***********************************************************************************************
Закрытая комната
https://ficbook.net/readfic/4853437
***********************************************************************************************

Направленность: Джен
Автор: alstodont (https://ficbook.net/authors/1328336)


Фэндом: Ориджиналы
Рейтинг: NC-21

Жанры: Ангст, Драма, Мистика, Детектив, Психология, Философия, Повседневность, Даркфик, Ужасы, Мифические существа, СтёбПредупреждения: Смерть основного персонажа, Насилие, Нецензурная лексика, Гуро, Смерть второстепенного персонажа
Размер:  Макси,  148 страниц
Кол-во частей: 24
Статус: закончен

Описание:
Повествование о человеке с большим количеством неврозов, чувством собственного величия, которое плавает от минус бесконечности до плюс бесконечности. При этом он умудряется не только работать психиатром, уходить в запои и общаться со своими друзьями на философские темы, но и попадать в самые невообразимые приключения, из которых, под час, не может выбраться без помощи сторонних, непонятных для него сил.

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
После пятой части очень желательно прочитать "Чужие Боги" авторства Green_Lex (https://ficbook.net/readfic/5215953)

========== Пролог. Локальный апокалипсис ==========

Апокалипсис — откровение (древнегреческий)
Апокалипсис — конец света (обывательское представление)
«Не, давай не сегодня», — Прочел я сообщение Сергея. Ну что ж, ладно. Займемся записью потом. А сейчас я тогда пойду в клуб. Меня там не то, чтобы ждут, но будут рады.
«Слон» — самый большой ночной клуб мира. Серьезно. Точно не знаю, сколько он занимает, но раньше это было торговм центром. Одноэтажным. Строение тянется на всю улицу. И с квартал шириной. Не совсем ясно, за счет чего живет это заведение. Разве что от всех этих наркобарыг, платящих, видимо, немалую долю за то, чтобы их не выгоняли. У одного из таких я частенько беру ЛСД. Не чистый, конечно, а в марках, но всё же. Скажем так, качество конкретно этого продукта меня вполне устраивает. Всегда правильная дозировка. Видимо, мой собрат по специальности, занимающийся варкой этого наркотика достаточно хороший профессионал.
На этот раз я взял две марки. Одна — с изображением, в котором, скорее, угадывался, чем был явно виден, самурай, а другая изображала не правый, не левый, а как будто третий, глаз с полопавшимися сосудами и очень тонкой из-за ширины зрачка, радужкой.
— Осторожнее с этой. — Проговорил укуренным голосом барыга и затянулся самокруткой. — Некоторые склонны верить, что изображение на марках направляет трипы в определенное смысловое русло.
— Я это учту. — Вяло улыбнулся я. Чушь всё это, конечно.
Бегло осмотрев излюбленный нашей тусовкой угол клуба, я заметил Офелию. И сразу же различил в толпе все остальные знакомые лица. Большинство сидело за столами и залипало в телефоны. Халявный вайфай не должен работать вхолостую. Я подсел к своей девушке. Она пила Лонг-Айленд через такую, знаете, толстую трубочку и общалась со своей подружкой. Я не стал слушать, о чем они говорят, а заказал через внутренее онлайн-меню к своему столику стакан минералки. Все наркоманы, с которыми я сталкивался, ругали меня за эту привычку. Но что ж я могу поделать, братцы мои, если привык запивать всё? Так или иначе, через пять минут я уже закинулся кислотой, осушив стакан. Клуб немного поплыл.
Мне показалось, что я пришел в себя через несколько часов за другим столиком, рядом с Алексеем.
— Слушай, сколько времени? — Спросил он.
— Четыре утра. — Ответил я. На моё удивление, часы говорили, что сейчас суббота, а не среда. Я же пришел в клуб во вторник.
— Хорошо. — Осклабился Алексей. — Можно ещё выпить.
— Да. — Подтвердил я.
— Мальчики, что на счет завтра? — Спросила, подойдя, Вероника. — Мы идём в тот погребок?
— Думаю, да. — Ответил Алексей и вопросительно посмотрел на меня.
— Да. — Одобрительно кивнул я. Иногда мне казалось, что все считают меня негласным вожаком. Меня это бесило. Ненавижу принимать решения за всех. В этом случае, правда, мнение окружающих уже было высказано, так что получилось подобие демократии. Это радовало.
— Отлично. — Улыбнулась Вероника. — Мои запасы кончились дня два назад.
— С кем это ты повеселилась? — Удивился я. Она слишком избирательна в сексе, со всеми подряд не спит, правда ни с кем больше одного раза… Но если она пользовалась грибами, значит, трахалась…
— Всё-то тебе расскажи! — Хохотнула она.
— С Эллой, небось? — Спросил, оскалившись слегка, Алексей.
— Мур. — Ответила, кивнув, Вероника.
Я поглядел в сторону той, о ком говорили. Она сидела один на один с бутылкой вина. Видимо, осознав, что произошло, посчитала это ошибкой. Глупая девчонка. Думаю, отойдет. Не стоит осуждать Веронику. Она немножко психопат. Как по мне, такие люди нуждаются больше в сострадании. И исполнении своих маний. Даже несмотря на то, что Вероника уже давно не была полноценным членом нашей тусовки, больше зависая где-то в неизвестности, я не воспринимал её как нечто отдельное от нас. Хотя и виделись мы по большей части только в клубе.
— Вов, как твои дела-то вообще? — Спросил Алексей, закуривая сигарету. «Мемори». Любимая марка. К ней как будто не вырабатывается толерантность.
— Отлично. — Я широко раскрыл глаза, чтобы проснуться. — Просто замечательно. Выучил пару песен. Хотел записать пойти с Серегой, но к нему девушка пришла.
— Так это ж во вторник было. — Нахмурившись произнес Алексей. — Ты тогда ещё маркой закинулся.
— А, ну… Да… — В моей голове что-то хрустнуло, что-то звякнуло, и механизм логичкеского анализа окончательно развалился. Кажется, нынешнее состояние можно было назвать бед-трипом, так как меня определенно захлестнула паника.
— Эй, чувак. — Позвали меня сзади. Видимо, я обернулся к Петру с очень испуганным видом, так как он слегка усмехнулся. — Слушал трек, что я тебе скинул?
— Нет. А… а чего там?
— Электрические партизаны. Попробуй. Должно понравиться.
— Д-да… Попробую… — Мой мозг был далеко за пределами клуба. Он пытался понять, как это я сделал временной скачок. Неужели мои нервы настолько разрушились под влиянием наркотиков?
И тут произошло что-то невообразимое. Откуда-то из середины зала раздался грохот. А потом всё наполнили крики и взрывы. Весь клуб объял огонь. Люди горели заживо, корчась в судорогах и сворачиваясь, подобно эмбрионам из-за обугливания мышц. Только я стоял невредимым. Ужас наполнил моё сознание подобно цунами. Паника от осознания потерянных нескольких дней представляла собой ничто в сравнении с тем чувством, что меня охватило. Это был комплекс из страха, отчаяния и моральной боли от вида страданий и смерти моих друзей. Когда чувство начало прорываться на волю в виде крика, я…
Я очнулся. У себя в комнате. То, что я видел было ужасающе реалистичным. Настолько, что я четко убедился, что увиденное мной под действием наркотиков должно произойти. Немного отойдя от пережитого, я собрался и пошел на работу. Однако все 12 часов вместо составления отчета о состоянии пациентов, я рыскал по интернету в поисках сонников и прочей эзотерической псевдонаучной информации, которая смогла бы подтвердить или опровергнуть факт того, что мой сон воплотится в реальность. Потом я продолжил своё занятие дома. К трём утра четверга у меня уже была готова достаточная, на мой взгляд, доказательная база моей правоты. Удовлетворенный проделанным трудом, я пошел спать. С утра я позвонил начальнику и взял отгул на два дня, выслушав его ругань. Напоследок я посоветовал ему не появляться в «Слоне» на выходных. Он сказал, что не собирался.
Вскоре после моих звонков, почти вся тусовка собралась у меня дома.
— Итак. Я собрал вас, чтобы сделать важное предупреждение.
— Какое? — Спросил, нахмурившись Пётр.
— В воскресенье утром «Слон» взлетит на воздух.
— С чего ты взял? — Спросила Лена, тряхнув русыми волосами.
— Мне было видение. Как я выяснил, случаи предсказаний катаклизмов под действием наркотиков — далеко не редкость. Более того, видения разных катастроф во снах, особенно детальные, как в моем случае — вообще почти обыденность.
— Вов, ты гонишь. — Сказал Алексей.
— Да. — Согласился с ним Петр, глядя на меня, как на полоумного. — Верить ЛСД-трипу всё же глупая затея. Ты мог и зеленых человечков увидеть.
— Так или иначе, там будет Анька. У неё пять лет с парнем. Я не могу не прийти. Тем более, сославшись на «видение», пусть даже и твоё. — Офелия выражала сострадание всем своим естеством.
— Я бы посоветовал и ей не приходить.
— Вов, это чистая шиза. — Произнес Петр с грустным видом. Очевидно, он уже решал, в какую психушку или наркдиспансер меня сдать.
— К тому же… — Добавил Алексей. — Приезжают «Пожиратели счастья». Если ты готов отказаться от этого концерта, то вряд ли кто-то ещё согласиться, что твои галюны — достаточный аргумент, чтобы пропустить такое событие. Первый концерт в России, черт побери!
И тут я понял, что это бесполезно. Они мне не верят. Осознание моей правоты к ним придет, я в этом уверен, но, боюсь, что слишком поздно это случится.
Когда все разошлись, я стал думать. Делал я это, обильно подпитывая мозг спиртом. Где-то к трем утра мне в голову пришла безумная мысль. Воплотить её в реальность стоило накануне события. Поэтому всю пятницу я посвятил сну. В три часа утра субботы я пошёл в «Слон». Там я взобрался на одну из мини-сцен, раскиданных по всему залу и стал кричать, что завтра случится беда и никому не стоит приходить. Ну, или типа того. Когда охранник сбил меня на пол ударом под колено, я увидел Петра, покачивавшего головой в стороны, плотно сжав губы. Потом он резко сказал что-то Алексею. Тот кивнул с печальным видом, отвернулся к девчонкам и стал уводить Офелию. Это вызвало у меня приступ бешенства, но два бугая меня довольно крепко держали.
Когда я, немного избитый, с саднящими ребрами и коленом добрался до дома, уже рассвело. Я решил, что терять уже нечего и заснул. Проснувшись, я вспомнил нечто. Твердо решив воспользоваться этим в будущем, если последний патрон не выстрелит, я переоделся (заснул я на полу, в чем пришел) и снова направился к «Слону». Меня уже охватило отчаяние. Полночь. Не думаю, что хоть кто-то из них внял моим словам. И вряд ли они согласятся уйти. Особенно, если они уже закинулись или прибухнули. Не думайте, братцы, я знал, что надежда — первый шаг к разочарованию. Но именно на ней я существовал с момента получения откровения. В любом случае, к часу я был на месте. Охранник схватил меня за плечо при моей попытке войти в зал.
— Не пытайся ничего такого выкинуть, понял?
— Да. Я понял. Я пришел поговорить с друзьями. Ты же меня знаешь.
— Смотри у меня. — Грозно сдвинул он брови, но дал мне пройти.
Внутри было более людно, чем обысно, что, впрочем, не очень удивляло. Пожиратели Счастья — группа довольно известная, как в узких, так и не очень, кругах. Это обеспечило два вида аудитории: отбитые наркоманы, для которых потребление наркотиков действительно стиль жизни, и обычные люди, толерантные к этой теме, но захваченные восхитительными и неординарными музыкальными решениями, воплощенными то ли в трип-хопе, то ли в дарк-эмбиенте. Скорее всего, в гибриде.
— Ты всё же пришёл. — Ухмыльнулся Пётр. — Что, решил разделить нашу участь?
— Нет. Последний шанс переубедить вас.
— Можешь не пытаться. После вчерашнего твоего выступления мы почти все считаем, что у тебя поехала крыша.
— Неужели? — Я скептически изогнул бровь
— Да.
— Может, вы и правы. — Я вздохнул. — Пойду попытаю счастья с остальными.
Офелии нигде видно не было, поэтому я направился к Алексею. Позади него сидела Лена и что-то старательно писала в тетради. Видимо, скоро была какая-то олимпиада, или что-нибудь в этом духе.
— Брат. — Я протянул руку.
— Брат. — Он ответил рукопожатием. — Ты всё же пришёл. Надеешься нас переубедить?
— Да. Потому что вы, твердолобые бараны, не видите опасности.
— Да. Её заслоняет от нас твоё безумие.
— Если вы просто так уйдете, я готов возместить что угодно в каком угодно размере. Хоть поездку на их концерт в Америку оплатить.
— Не пойдёт. — Алексей отвел взгляд. — Ты как-то изменился. Даже с Леной не поздоровался.
— Здравствуй. — Сказали мы с ней в голос.
— И прощайте. — Добавил я.
Дома я достал ящичек с набором для каллиграфии. Немного подумав, развернул холст. Развел чернила. Подумал. Подумал ещё чуть-чуть. Нарисовал иероглиф «Ветер». Немного задумавшись, я посмотрел на только что изображенное. После чего добавил иероглиф «Брат» и слово «Друг». Включил телевизор. Достал бумажник и выудил из него марку с самураем. На этот раз мне не хотелось идти за водой, и пересилив себя, я съел кислоту так. Иероглифы поплыли. Я нырнул в них.
Я видел сразу всех своих знакомых в клубе. К моему горькому сожалению, Офелия тоже там была. И Марта, и Вероника. На этот раз действительно были все. У каждого свой резон, но пришли все, чёрт. Зачем они не послушали меня? Я видел, как Анна пытается перепить Андрея. Почему они остались? Да, возможно я был неубедителен, но неужели они даже не начали сомневаться? Офелия, танцующая в центре двигающихся в ритм знакомых. Почему, Боже? Пётр, курящий сигару и затирающий что-то какой-то малолетней девице. За что? Огонь. Он прорвался из-под пола и сразу начал пожирать всё свободное пространство. Крики забили мои уши, боль выжигала мне глаза, паника съедала сознание. Почему именно я, Боже? Я не хотел быть проводником вселенской истины. Тела начинают скрючиваться. Кожа — черно-розовый узор на мертвых телах. Есть ли ты, Боже? Стены и колонны клуба падают вместе с потолком. Похоже, что бога нет. Никого нет. Теперь действительно никого.
Из-за границы сознания долетает голос: «… В результате чего выгорел целый район столицы. На данный момент производится приблизительный подсчет жертв, но уже можно сказать, что их количество будет около миллиона в связи с заполненностью известного клуба „Слон“. Власти считают, что имел место саботаж…»
Я потерял всё. Не знаю, безумный ли бог, или все прошлые маленькие ошибки строителей, но нечто устроило мне маленький локальный апокалипсис. Почему я не сделал больше? Потому что сам не до конца верил? Чем я заслужил эту участь? Смерть — не личное дкло. Она случается не с погибшим, а с его близкими. В ближайшее время я смогу узнать, сколько раз умер за сегодня. Я всё потерял. Всех и всё. Я вижу их трупы. Я вижу руины своего образа жизни. Я ведь мог всех спасти… Офелия… Пётр с Алексеем… Анна… Вероника… Но я не спас. Я не сделал всего, что мог. Я ведь, по сути, даже не попрощался… Друзья… Я не хотел… Простите.
Меня вырвало на иероглифы, я кое-как перекатился, чтобы не упасть лицом в блевотину. Прижал ладони к лицу. Наверное, я зарыдал. Зазвонил телефон. Я кое-как поднял трубку.
— Вова? Это Леонид. Как ты узнал про взрыв? Ты к этому.?
— НУ ПОЧЕМУ ОНИ, А НЕ ТЫ?!

========== Часть первая, "Не телом единым" ==========

Проснувшись, я поднял голову с руки и огляделся. Ну конечно, бар. Где ещё я мог проснуться? Какой странный сон… Я даже не знаю этих людей… Но у меня с ними как будто долгие и тесные взаимоотношения… Кто такая Офелия, например?
— Колян!
— Да, Вов? — Бармен протирал один из бесчисленного количества стаканов.
— Налей мне.
Он вытащил из-под стойки полупустую бутылку, которую я купил вчера, и которую он, видимо, убрал, когда я отрубился. Налив полстакана виски, он отправил стакан скользить в мою сторону.
— Коль, сколько времени?
— Без четверти одиннадцать. Ты сегодня рано.
— Да уж. — Буркнул я и осушил стакан.
Через час должен был прийти Алексей. Вот его-то я точно знал. Чёрт, какой странный сон. Поэтому я встал, взял бутылку со стаканом и отправился за столик в углу зала. Посетителей не было. Утром никто кроме потерянных не пьет, а таких с каждым годом меньше. Уходим мы, уходим. В небытие, в морги, в ад, во что кто верит, туда и идёт. Из-за отсутствия обычных посетителей в колонках играла наша с Колей любимая композиция — «Тень» от Season of sorrow. Всё это в купе с похмельем и алкоголем настроило меня на размышления. Я задумался о своё сне.
Всё было так реально, не смотря на полную неправдоподобность. Во сне казалось, будто всё предрешено. Как будто мне открылась какая-то тайная форточка в мироздании. Конечно, это повлекло за собой вполне объяснимую боль от потери близких и якобы близких… Чёрт… Может, меня действительно ждёт нечто подобное?
На душе было тускло, но не только из-за сна. Наслаждаясь музыкой, я выпил ещё один стакан. Пить после ночи заспиртовывания — не самая лучшая идея, так или иначе, но мысли уж слишком располагали. В какой-то момент я понял, что пора остановить пьянство и закурил. Предстоял серьёзный разговор, который предвещал лишь мракобесные переругивания. Само собой, сраться мне ни с кем не хотелось. Но не тот случай, когда есть выбор. Это моя позиция, и здесь мы стоим. Мы? Да, мы. Две из трех составных частей моего сознания.
Память сработала безотказно. Сразу вспомнилась причина предстоящей перебранки. Но активизировались и механизмы подавления чувств. Таким образом, я вспомнил всё, но мне стало безразлично. Неплохой результат.
Дверь бара открылась, и вошёл мой друг. Усевшись напротив меня, он сказал:
— Тебя было сложно найти. «Дом на болоте» — хорошее название для бара в Питере, но я не думал, что вот прям так.
— Весь мир — одно сплошное болото. Ты же знаешь. И вот здесь, в этой комнате, некоторые из месящих грязь представителей человечества могут обрести покой, который им не доступен в их юридических домах.
— Мда. Однако, давай к нашим проблемам. Налей-ка мне. Ты опять всё просрал, да?
— Просрал? Нееет, я делаю то, что должен. Это не те полимеры, которые мне нужны. — Я слегка ухмыльнулся.
— Откуда ты знаешь, что тебе нужно, а что нет? — Алексей вопросительно приподнял бровь.
— Я чувствую потребность в чем-то или не чувствую. Достаточно адекватный критерий, имхо.
— Ты чувствуешь потребность в витаминах? Нет. А она есть! — Он поднял вверх указательный палец, сотворив торжественный лик. — Вот то-то и оно!
— Мне это не нужно, пойми! У меня есть мои прекрасные сигареты! Что ещё надобно душе рыцаря?
— Прекрасную даму, ради которой он будет совершать свои великие подвиги.— Алексей выглядел настолько серьёзным, насколько это вообще возможно.
— А если рыцарь не хочет совершать подвиги, а хочет лишь пропивать своё имение? — Моя левая бровь непроизвольно взлетела вверх, вместе с правым уголком рта
— Значит, ему нужна дама, чтобы не пить в одиночестве! — Губы Алексея напряженно сжались, а брови опустились, выражая напряжённое негодование.
— В тавернах не бывает одиночества. Только во время мора, но тогда и таверн нет.
— Я уйду, и придёт Лена. — В голосе друга послышалась угроза. Увы, я знал, что она абсолютно пустая. — Думаю, у неё получится промыть тебе мозги.
— Пожелай ей удачи.
— Ей и своей хватит. Ты осознаёшь, что ты создал себе иллюзию?
— Скорее, я её развеял.
— Ты больной. Я тоже прошел через это. Я мучился терзаниями, как надо поступить: по разуму или по чувствам. И я сделал выбор, оказавшийся верным.
— Не через это. Ты уже шел к цели, размышляя, стоит ли к ней идти. Я же решил посидеть на обочине всех дорог и покурить, глядя, как всё вокруг катится к своему закономерному концу.
— Да господи, как же ты задолбал! Не хочешь семьи, так хоть от секса не отказывайся! Недотрах не одну сотню людей сгубил!
— Недотраха нет по одной очень простой причине.
— Иди к черту. Я чувствую, что тебе нужна женщина!
— А я чувствую, что нет.
— Сейчас — да, а что ты скажешь в три ночи, а?
— Я скажу «Сладких снов, Алексей». — Я ухмыльнулся. Всё это мне надоело уже очень давно.
— Нет, ты начнешь свои пространные разговоры, которые будут содержать в себе абсолютно все психологические черты недотраха. Ты же психиатр, ты должен знать, как это проявляется! И ладно бы ты писал эту дикость мне. Так ведь бабам же её заливаешь! А они, может, надеются из-за этого тебя получить!
Я посмотрел на него с милейшей улыбкой демона, готовящегося к схватке, в которой он не может проиграть.
— Вов, я ж не просто так одно и то же тебе уже сколько месяцев подряд говорю. Я ж помочь хочу. И предлагаю тебе лучший из путей решения.
— Который мне не подходит.
— Ты пытаешься отгородиться от чувств. Почему?
— Чувства ближе к организму. Человек, насколько бы большой ошибкой природы он не был, всё же выше этого. С моей точки зрения, нам, каждому индивиду в частности, надлежит отстраняться от примитивных желаний и потребностей, переходя в сферу куда более высокую, в сферу интеллекта, разума, если будет позволено так выразиться.
— То есть, ты отделяешь разум от организма? — Алексей выглядел так, будто ему позволили безнаказанно выплеснуть всю его копившуюся злобу на кого-нибудь
— Не телом единым живёт человек.
— И не разумом. Это ведь единая система. Зачем разделять её на элементы?
— Чтобы улучшить один из них, но не всю систему.
— Создав перекос!
— Тебе ещё раз сказать, почему я отделяю суп от мух? Все твои аргументы разобьются о мою убежденность в сказанном.
Алексей ударил ладонью по столу так, что бутылка печально звякнула, и встал.
— А, иди ты к черту. Сколько сейчас? 12:30? Через полчаса придет Лена. А я уехал.
— Заметь, не я ухожу.
Алексей отмахнулся от меня, как от дурного сна и пошёл к выходу. Я сидел, с застывшей ухмылкой. Брови были чуть-чуть сдвинуты, а в остальном — абсолютная безмятежность. Здесь мы стоим. От бутылки осталась четверть.
Я сидел и не мог отвести взгляда от одного из цветков на узоре обоев. В нём не было ровным счётом ничего примечательного: простой красноватый цветок, каких никогда не бывает в природе, что, однако, не мешает им присутствовать в миллиардных количествах на рисунках. Алексей не соврал — скоро после его ухода, в бар завалилась, подобно урагану, Лена, и первым что она сделала, была звучная пощечина, повернувшая мою голову на девяносто градусов.
— Твою-то мать, Лена, я, может, обняться хотел!
— От тебя разит, как от навозной кучи! — Фурия, казалось, сейчас низвергнет на меня все громы мира. — Что, всё ещё беспросветно бухаешь по выходным, да, маргинальный ты ублюдок?!
— А когда я прекращал? — Я тяжело опустился на своё место. — Выпьешь?
— Ты же знаешь, что я в завязке. К делам! Какого хера ты до сих пор один, а?
— А с хрена ли нет?
— Потому что это не норма!
Я поставил локоть на стол и выставил указательный палец параллельно полу так, что его кончик был направлен прямо на переносицу Елены, в ту точку, куда старались попасть многие фехтовальщики прошлого, чтобы одним ударом шпаги прикончить противника, пробив его мозг.
— Для тебя.
— Нет, Вов, для общества! — Она всплеснула руками
— А меня трясёт, что там нужно обществу?
— А, ну да, ты ж у нас весь такой из себя особенный! Ты ж у нас весь в себе! Гребаный эгоист, мать твою, ты о других подумал? Я помню, как влюбилась в тебя! Не лучшие впечатления, честно.
— И?
— И что?
— Именно это я и хотел спросить.
— Да иди ты на хрен!
— В кустах сидеть неудобно.
— Задолбал. Я трачу своё время, чтобы поговорить о твоих проблемах, а ты только огрызаешься. — Что ж, это объясняет, почему она не такая милая лапочка, как обычно. Время — единственный реально важный ресурс.
— Если тебе так важно твоё время, то ты зря пришла. Здесь ты его только потеряешь. Я не просил говорить о моих проблемах ни тебя, ни Алексея. Эта ваша инициатива, которая меня не особо в данном случае устраивает. Мне не нужна помощь. Мне хорошо. Даже если со стороны так не кажется.
— Вов, ты сам себя убедил в том, что тебе так хорошо. Но реальность… Она отличается от твоих фантазий. И мы с Алексеем видим, как она тебя потихонечку подминает под себя.
— Ну и что?
— Свихнешься или сдохнешь, заспиртовавшись!
— Если окажусь не прав, то отберусь в назидание вашим потомкам. Все просто.
— Но мы этого не хотим!
— Поверь, Лен, перестраивать систему ценностей, при условии, что она сформировалась в жестких условиях, относительно нынешних, ничуть не более опасно, чем тратить энергию на поддержание ее стабильности
— Ты бы, блин, хоть попробовал!
— Нет. Потому что это выпадает из системы.
— Всё, Вов. Я не могу. Ты неисправим! Продолжай разлагаться в этом чертовом месте, а я пошла. У меня есть, ради кого жить. Советую и тебе найти. На этом всё.
— Я живу себя лишь ради! — Прокричал я ей вслед.
Некоторое время я пил и думал, насколько бы всё было проще, если бы все люди были частями одного коллективного сознания. Потом мне в голову пришла мысль, что подростки хотят в Хогвартс не потому, что хотят владеть магией, а потому, что желают пережить историю Гарри Поттера, в которой мало чего говорилось о жёсткости экзаменов, подготовке к ним и всех остальных рутинных элементах обучения. Допив бутылку, я неровной походкой отправился домой. Все эти разговоры, вместе с алкоголем, обострили моё чувство ненависти, как к миру, так и к себе. И то, и другое было омерзительно и не заслуживало права ни на существование, ни на потомство. На то были свои субъективные, давно найденные, причины. В тяжелых думах относительно тщетности бытия, я неровно шёл вперед. Из состояния медитативного размышления меня вывел резкий гудок слева. Оказалось, что я не заметил, как пошел поперек шоссе. И на меня, уже пытаясь затормозить, двигается на скорости, примерно, восемьдесят километров в час, внедорожник с девушкой за рулем. Я успел подумать, что она весьма мила, и что сейчас я полечу назад, размазывая содержимое своего тела по асфальту, в то время, как моё сознание просто выключится, обозначив сие действо или абсолютной чернотой, или синим экраном биоса. Однако, в момент соприкосновения с фронтальной частью автомобиля, когда моя голова ударилась о лобовое стекло, я, вопреки законам не только физики или логики, но и против своего восприятия окружающей действительности, резко упал, прямо сквозь капот, на жесткий асфальт. Встав с земли и повернувшись в сторону проехавшей только что по мне машины, я увидел своё тело, раскуроченное, лежащее посреди дорожного полотна. Выглядело неаппетитно, но меня не тошнило. Похоже, я достиг идеала своей теории, отделив разум. Я был прав. Но другие, например, Лена, решат, что нет. Пиррова победа, так ее за ногу. Хм, интересно, а на что способен свободный от тела разум?

========== Часть вторая, "С понедельника на вторник" ==========

Чёрт! Такого со мной ещё ни разу не происходило! то ли двойной, то ли тройной глубины сон. Вот это я понимаю… Посмотрев в телефоне на календарь, я понял, что сегодня выходной, и направился в любимый бар. По дороге я размышлял, насколько стоит верить сновидениям. Могут ли они быть подсознательным отражением каких-либо предчувствий? Или, может, вселенная действительно посылает нам откровения, чтобы мы разобрались в них и что-то сделали? Психология, конечно, давала свою трактовку. Но я был слишком уж уверен в том, что многих людей из первого слоя сна никогда не видел. Поэтому я и стал искать ответы за рамками привычного и рационального строения мира. Если второй вариант, то есть предостережение, верный… Тогда грядёт какой-то жуткий трындец. Блин, пора завязывать с психоделиками, а то сам к себе на приём попаду. То-то будет номер! Хотя, самоанализ бы не помешал, когда трезвая и свободная минутка выдастся.
 Вечер первого рабочего дня не особо сложный ни для одного бармена, потому как впереди у несчастных тружеников ещё четыре дня ада. Так что повода выпить почти ни у кого нет. Только у единиц. У меня же как раз нет повода не выпить, так что я здесь завсегдатай. Но только когда не моя смена, увы.
Я присел за стойку рядом с каким-то странным парнем. Он был одет весьма достойно, что весьма необычно для этого района, однако было в нём что-то такое, от чего этот молодой человек вызывал исключительно негативные отклики в сознании, если, конечно, спьяну я всё понял правильно. Когда Колян подал мне мгновенно опорожнённый гранёный стакан с джином, я обернулся к соседу и спросил:
— Ну, милейший, что же привело вас сюда?
— Да как-то… — Он повернулся ко мне и на секунду впал в ступор. Наверное, из-за моего вида: немытые уже два или три дня волосы достигали стойки, спадая с полунаклонённой головы, а в следствие тщательного бритья, моё лицо напоминало женское.
 — Как-то, знаете, я сюда не собирался вообще, но ноги сами, понимаете?
— Понимаю. Только, думаю, неверно всё вы говорите. — Я погрозил ему пальцем— Вы хотели прийти сюда. Не именно сюда, а вообще в бар. Напиться вы хотели и напились, так? — «Кажется, я несколько переигрываю с мимикой и артикуляцией», — Подумал я, активно меняя прищур глаз и положение уголков губ. — По глазам вижу, что так. Сами вы, может, и не поняли этого, но напиться хотели. Вот и пришли сюда. Правда, место странноватое выбрали. На самой окраине.
— Живу я здесь близко.
— Странно, а одеты неплохо. Как зовут-то вас?
— Леонид.
— Очень приятно. — Я пожал его руку — Владимир. Можете звать меня Вовано.
— Вы правы, наверное… Просто, понимаете, мы тут с девушкой расстались. В смысле, уже с бывшей девушкой. А, чёрт…
— Я понял. Колян, налей товарищу водки за мой счет. Нда. Так это, она другого нашла?
— Нет, я, видите ли, вахтово работаю. Её это перестало устраивать… Через столько лет…
— Вы вините себя?
— Пожалуй, да.
— Бросьте. Вы в ответе за свои действия только перед собой. Действия других надлежит принимать такими, какие они есть. И отталкиваться от этого, как от рельефа при обустройстве фортификации. Это просто данность, нам её не изменить.
— И всё же…
— Нет. Никто никому не должен. Она знала, на что шла. Не ваша вина, что она любила не вас, а ваш образ в своей голове. Вы поняли? Живите дальше с полной уверенностью. Вы ответственны только перед собой. — На каждом из слов последнем предложении я тыкал его указательным пальцем в грудь. Примитивный приём, возымевший, однако, должный эффект.
 — Я понял вас. — Он немного улыбнулся. — Сколько времени сейчас?
— Девять тридцать.
— Эх, пора мне. До свидания, Вован.
— Надеюсь, вас сюда больше не занесет. Прощайте.
Леонид встал и вышел из бара. Я проводил его взглядом до самого выхода, а потом обернулся на движение где-то в углу. Там поднялась и, оправив кожанку, прошествовала ко мне девушка-дистрофик двадцати лет. Я не помнил, как её звали, но кажется, где-то видел помимо этого места. Более того, я часто слышал, что она обсуждала с окружающими, и если верить тому, что она говорила, то у неё было проколото всё, что только можно. По крайней мере, на видимой части кожи было такое количество колец и прочей атрибутики, что казалось, будто бы эту леди можно сдать на металлолом. Особенно, если учесть, сколько она пила. Девушка села на место Леонида, звучно грохнув бутылкой виски об столешницу, налила мне и себе, после чего спросила:
— Ну, мой герой, как тебя зовут?
— Вован. А тебя? — Я слегка растянул гласные в местоимении, создавая впечатление, будто мне интересно.
— Вероника. — Вот тут меня знатно передёрнуло. В голове закрутился сон, который я к этому моменту уже почти успел забыть. Эта девушка… Там была. Похоже, сны действительно набирают актёров из тех, кого ты видел. Вот только странно, что она появилась ровно в тот день, когда эта чушь мне приснилась. — Ну?
— Что «ну»? — Я снова дёрнулся. Возникло ощущение, будто она знает обо мне нечто страшное, омерзительное и чудовищное, что я забыл в результате смерти огромного числа нейронов.
— Когда ты уже появишься здесь с девушкой?
— А зачем мне приводить сюда девушку, если здесь есть ты? — Интересно посмотреть на её реакцию. В конце концов, надо выяснить, что я забыл.
— Хах! Любишь только созерцать? — Она резко погрустнела и поправила тонкими пальцами прядь волос, выделяющуюся на фоне других, подобно крови на чёрном от дождя асфальте. — Я здесь работаю с пятнадцати лет. Пою по вечерам в выходные. Ты к этому моменту обычно уже в хлам. Я, правда, тоже, но ты меня не помнишь, потому что отличие от меня спишь. Так вот, мне здесь самые разные люди выговаривались: менеджеры, студенты, хипстеры там всякие, эмо. Среди них были и мужчины, и женщины, сам понимаешь. Так вот все они жаловались мне или на отсутствие отношений, или на проблемы в них. Не только они, на самом деле. Это в принципе легко подслушать в большинстве разговоров здесь. И только ты пытаешься в разговоре с друзьями выяснить, как же можно сохранить самосознание после смерти.
— И что из этого? — Я снова высел на измену. Да, такой разговор был во сне… Но был ли он в реальности? Я не помнил.
— Так вот, когда ты мне покажешь ту, с которой у тебя такая гармония? — Она печально улыбнулась.
— У меня нет девушки, Вероника.
— Не верю я тебе, морда синяя! — Она резко откинула голов назад, поправив таким образом волосы. — Не может такого быть!
— Пошли ко мне, посмотришь на квартиру — поймешь.
— Приглашаешь совершенно незнакомую девушку к себе? — Она едко ухмыльнулась
— Не ехидничай. Я часто за тобой наблюдал со стороны. Думаю, ты не причинишь мне вреда. К тому же мы уже выпили всю твою бутылку, так что логика явно идёт мимо кассы.
— Уболтал. — Она совершила в мою сторону дижение ладонью, будто отмахнулась. Такая элегантная пародия на жесты «сливок общества».
На самом деле, я действительно не знал, зачем пригласил её. Она, конечно, миловидная… Но… Чёрт. Ладно, с собой надо быть честным. Скорее всего, я хочу девушку, но боюсь что-либо предпринимать в этом направлении. А сейчас я уже пьяненький. Смеленький… Как там говорилось? «Безумие и отвага»?
Мы двигались по нашему злосчастному району. Дважды на наших глазах местные панки избивали каких-то бомжей ради развлечения. Отовсюду тянуло свалкой. Казалось, будто гниет сам асфальт. Обшарпанные многоэтажки, освещаемые снизу кострами, на которых жарили собачатину бездомные, почему-то навевали мысли о кариозных зубах дракона. Какой-то пьяный в черном плаще с криком «Иди сюда, тварь!» упал в мусорный контейнер.
К стене дома, в котором жил я, привалились, похожие на две кучи мусора, наркоманы — парень и девушка. Они сцепились руками, на которых были видны следы от игл. Героин. Худшее, что может быть.
В лифте воняло мочой. Я не глядя ткнул на кнопку третьего этажа, хотя все номера давно не были видны из-за множественных вдавливаний окурков. Моя дверь на фоне других выглядела оплотом чистоты. Наверное, потому что я чаще ночевал в баре, чем дома, а, следовательно, не ругался с соседями.
В самой же квартире царил хаос: везде стояли коробки, о содержимом которых я уже не помнил вообще ничего. Мебели почти не было. На кровати валялась снежно чистая, сбившаяся простыня, а одеяло покоилось, аккуратно сложенное, в другой комнате, перед телевизором.
— Мда… — Произнесла, оценив масштабы разрухи Вероника — Зато чисто и не воняет. Но беспорядок, конечно, тот ещё.
— А я о чём. Хочешь что-нибудь?
— Воды, чистой, если есть. — Она поймала на лету только что вытащенную мной из холодильника бутылку минералки. — А где ты работаешь?
— В психушке, а что?
— Значит, у тебя есть доступ к лекарствам. — Задумчиво проговорила Вероника, крутя бутылку за горлышко.
— Я медикаменты не ворую. Плюс, они вредные.
— Все наркотики вредные.
— Да, но эти особенно. Почти как уличная дурь. Только сильнее.
— Может, всё же, достанешь мне?
— Может, лучше чего-нибудь другого?
— А у тебя что-то есть?
— Грибы.
— Серьёзно? — На её лице отразилось явное удивление. Что-то вроде «вот от тебя не ожидала!». — Круть! Ни разу не пробовала. Давай.
— Сейчас, подожди.
Мы прошли на кухню. Я вытащил из стенного шкафа тряпичный, с принтом стилизованного глаза, мешок на литр, доверху заполненный. Положив его на столешницу, представлявшую собой сточенный круглый булыжник диаметром в метр, поставленный на полый деревянный цилиндр, я извлек горсть содержимого и, положив на разделочную доску, быстро покрошил ножом на мелкие кусочки. Вероника потянула к ним руку, но схлопотала удар по кисти тыльной стороной лезвия.
— Эй, ты чего?! — Возмущению её не было предела.
— Это надо курить, а не жрать.
— А разница?
— Меньше вредного внутрь попадает.
— Не аргумент.
— Тогда просто не дам.
При этих моих словах лицо её приобрело хищное выражение, но посмотрев на моё, всё же пробурчала «Твоя взяла». Она ждала. Сам Будда мог бы позавидовать тому состоянию, в которое она впала. Полутрансовое ожидание блаженства, близкого по ощущениям к нирване. Мда. Плохо, когда наркотики становятся основой жизни.
Порывшись в ящиках, я нашел разные южноамериканские травы, которые мелко покрошил к грибам. Затем я выудил с полки курительную трубку с маленькой чашечкой и длинным прямым мундштуком, выполненную из монолитного куска сандалового дерева. Взяв её в одну руку, а разделочную доску в другую, я пошел в комнату с телевизором. Вероника следовала за мной. Я включил белый шум и, усадив спутницу на пол, закутал в одеяло. Она сощурила глаза и прошептала: «Так не пойдет». Вероника накинула на меня часть одеяла. Я пытался запротестовать, но она только сильнее прижалась ко мне. Тогда я отвлекся от этого, принявшись забивать трубку. Достав из нагрудного кармана зажигалку с рисунком башни Саурона на корпусе, я начал раскуривать. Очень быстро я почувствовал, как вибрируют кости. Тогда я передал трубку Веронике. Спустя пару минут она уже явно была под трипом. Тогда я позволил своему сознанию впитать белый шум.

Место было знакомым, хоть раньше я здесь не бывал. Прямо передо мной горел костёр, вокруг которого кружились смутные очертания людей в бешеной пляске. Ритмичные удары барабанов, сопровождаемые тягучими звуками джиджериду вызывали вибрации в сознании и доставали из глубин разума что-то непонятное, но простое, давно забытое, древнее, как сама земля. С другой стороны от танцующих, поодаль от костра, стоял черный вигвам, который почти смешивался с окружающей его тьмой. Я увидел, как в него вошла, слегка потянув вниз полосатое вязаное платье, девушка с волосами цвета огня, и поднялся, чтобы последовать за ней. В тот же миг танцующие резко замерли и оглянулись на меня, хотя музыка не останавливалась. Стоило мне сделать шаг по направлению к вигваму, как люди, недавно неистовствовавшие в освещенном пространстве, расталкивая друг друга, бросились ко мне, крича что-то наподобие «Я съем твоё лицо» и «Печень в легкие затолкаю». Я побежал от них, огибая костер по широкой дуге и, буквально, влетел в вигвам. Все звуки прекратились. Я вдруг понял, что никакой погони больше нет, и ее будет, как и костра, и музыки. Внутри, помимо девушки, сидевшей по-турецки (несмотря на то, что её платье вряд ли могло дотянуться до колен), стоял в полный рост длинный костлявый индеец, смотревший на меня суровым, проникающим вглубь мыслей, взглядом. С минуту мы пытались понять, кто же кого переглядит, но он неожиданно сказал:
— Ты полон сомнений. Ты сбился.
— Чего? Сбился?
— С тайной тропы. Я покажу путь, и мы двинемся в закатный час!
— Но… Зачем? — Отлично. Я нарвался на какого-то психа. Чёрт, с грибов же так не должно быть!
— Так говорят духи! — Шаман, а это, несомненно, был он, воздел полусогнутые руки к небу.
— Но наука говорит, что никаких духов нет! — Я не хотел с ним спорить, но всё равно сказал это. Кой-чёрт меня дернул?
— О, человек! Как невежественен ты в гордыне мудрости своей! Остановись, ибо не знаешь ты, о чем говоришь! Лучше внемли, ибо ты должен заплатить за твою спутницу. — Он указал на сидевшую тут же девушку.
— Но почему я должен за неё платить? Я её не знаю ни хрена! — Меня начинало нехило колотить от всего происходящего. Я в лесу, чёрт знает где, какая-то распутная девица и поехавший дед мне предъявляют что-то, о чём я не имею ни малейшего понятия!
— Серьёзно? Ты не узнаешь меня? — Она сощурилась, задорно улыбнувшись. — Я — Вероника.
— Но… Ты не похожа на неё.
— Это её первообраз. — Шаман достал нечто вроде тамтама и стал отбивать ритм — Сама Вероника умерла. Вернее, умрёт. Ты должен заплатить, чтобы этого не произошло.
— Чем? — Ситуация, конечно, была дьявольски абсурдной, но я пребывал в уверенности, что всё вокруг являлось не более, чем сном.
— Ты уверен, человек, что готов? Цена не велика, но ты будешь страдать. Возможно, что даже всю жизнь.
— Готов. — Мне было, в общем-то, без разницы. Сны — просто отголоски нашего подсознания…
— Спасибо, Вольдемар. Я очень признательна. — Первообраз повернулся ко мне с лицом, полным скорби — Веронике не было предначертано умереть сегодня. А помочь ей можешь только ты.
— Но я не Вольдемар. Я — Вова!
— Ты скоро поймешь.
— Подожди, Дита. — Шаман поднял руку, ладонью в сторону названной — Человек, слушай меня внимательно. Ты должен будешь найти летучую мышь с ключом в зубах. Взяв ключ, ты отправишься по той самой тайной тропе, которую я тебе покажу, к гроту, что стережет покой одной из сущностей.
— Чьей?
— Шаман, он точно должен это знать?
— Точно. — Голос старика был решительным — Это сущность друга твоего с серым лицом… Как же его зовут…?
— С серым лицом? — Я непроизвольно вскинул бровь.
— Вспомнил! Ты знаешь его как Виктора.
— И чего мне с ним сделать?
— Тебе надлежит его убить.
— Чего?! — Вот это был действительно неожиданный поворот. Убивать друзей, пусть и во сне, как минимум ненормально.
— Да, Вов, это — единственный шанс. Ты должен сделать выбор.
Я задумался. Поразмышлять было над чем. Виктора я знал с самого раннего детства. Это был мой самый старый друг. А кем мне была Вероника? По сути, никем. Но… Было что-то, что мешало мне сделать выбор против неё. И я ничего не мог с этим поделать. Конечно, всё это было лишь иллюзией, мороком, и мой выбор глобально не решал ровным счётом ничего, но что-то во всём происходящем было не так…
— Я убью его.
— Уверен, Вов? — Первообраз Вероники, Дита, смотрела на меня крайне сочувственно. — Это, конечно, очень хорошо для меня, и, вообще, грех отказываться, но я должна быть уверена, что ты действительно хочешь сделать это.
— Я, так или иначе, кого-то из двоих убью.
— Тут ты прав.
— Что ж, тогда иди. Летучая мышь обитает в пещере неподалеку.
Я вышел из вигвама. Вот как всё просто. Взял и подписался убить старого друга. К какому дну я качусь? В любом случае, так будет лучше. Во-первых, не состарится, а во-вторых, это сразу. Не цирроз и не метастазы в мозг. Да, так лучше.
Подобным образом я мог бы оправдываться ещё долго, если бы неожиданно не оказался перед пещерой, из которой разило затхлым склепом и пылью. Входить внутрь не хотелось совершенно. Однако я смог себя пересилить. Внутри было темно, но на стенах рос какой-то люминесцентный мох, свет от которого выхватывал причудливые очертания скульптуры огромного не-пойми-чего. Подойдя ближе и ощупав это нечто, я понял вдруг, что это горгулья. Сразу захотелось плюнуть на всех и проснуться. Но это у меня не вышло, как будто я не был во сне. Тогда где же я? Этот вопрос пришлось оставить на «потом», так как надо было действовать. Я продолжил ощупывать окаменелость. Вдруг мои пальцы тронули что-то звякнувшее. Снова найдя это, я понял, что отыскал ключ. Резко дернув, я достал его из пасти скульптуры. Ничего сложного, правда, сломал при этом пару зубов несчастной горгулье, которая вдруг с хрустом дернулась и завопила нечто промежуточное между «верни» и «убью». Что именно, я не хотел у неё узнавать, а потому, со всех ног, не оглядываясь, рванул к вигваму.
Внутри ничего не поменялось. Увидев ключ, шаман радостно издал гортанный звук, затем продолжил экскурс в этот шизанутый наглухо мир:
— Слушай внимательно, человек! Мы выдвигаемся к гроту. Наш путь будет пролегать через вертикальное море тлена. Постарайся не утонуть. Помни, от этого зависит не только твоя жизнь. Осознал?
— Да.
— Хорошо, идём.
— Дита, молись за удачу.
— Обязательно. — Она помахала рукой шаману и отправила мне воздушный поцелуй.
Мы шли по малиновым склонам, а мне всё больше не нравилось происходящее. Хотелось отделаться от этого выбора, отказаться к чертям от убийств и надеяться, что Вероника будет жива, а эта парочка призраков меня просто разводит. Но было в Дите что-то такое, что напоминало о девушке, которая прижималась ко мне в моей комнате. Кстааатиии…
— Эй, шаман!
— Почти пришли к морю. Море без начала и конца, с размытыми в реальности границами и простирающееся от дна до неба…
— Шаман, а почему вы с Дитой не забьёте Витька сами?
— Человек должен. Не сущность и не дух!
— А ты, значит, дух?
— Дух. Раньше меня многие знали. Звали меня на охотах, чтобы отвел погибель. Хотя, не знали, что вся жизнь — это охота, но и в обыденных делах просили помощи. Жертвы приносили. Но забыли теперь. Не помнят больше. Техника магию заменила. Закостенели души, не чувствуют больше, как раньше.
— Если показать людям магию, они решат, что это технологии.
— Это не ты придумал. Кто такую вещь умную сказал?
— Не помню, псих какой-то, вроде. А звать то тебя как?
— Сэт-Хар. — Имя было с двойным ударением, что немного резануло по слуху, хотя и не удивило.
— И откуда ты такой взялся?
— Ото всюду. Везде побывал, только по-разному меня везде звали. Но чаще всего Сэт-Хар.
— Что ж, тебе виднее.
— Пришли. — Сухо бросил он. — Вот и море.
Перед нами стояла стена серого цвета, но дьявольски хорошо отшлифованная. Я подошёл поближе и чуть не вскрикнул. Вместо своего отражения я увидел кого-то другого, знакомого, но по ощущениям это было похоже на дежавю. Я точно его знал и чувствовал своё с ним родство, но это был не я. Видимо, это всё-таки не сон. Но очень сильные и реалистичные глюки. Но что они отражают? Что такого жуткого делается в моём подсознании, чтобы я видел и должен был сделать такое?!
— Что, человек, понял, почему Дита назвала тебя Вольдемаром? — Шаман усмехался.
— Кажется, да…
— Ну и хорошо. Тогда полезли.
— Как?
Сэт-Хар поднял руку вверх, и с неба упали две веревочные лестницы.
— Помнишь, что я тебе говорил? Не утони!
— Помню. Хотя и не понял.
Мы полезли штурмовать небо. Стоило мне полностью оказаться на лестнице, как она резко полетела вверх. Я поглядел на ровную серую плоскость. В голове запел какой-то милый голосок. Такой приятный, обволакивающий сознание, убаюкивающий. Я чуть не отпустил лестницу, когда шаман издал крик, похожий на вороний. Меня резко выбросило из оцепенения, в которое я впал.
— Человек, ты забыл, что тебе говорили?
— Нет, я … — Я ненадолго задумался. — Да, похоже, ты прав.
— Держись, человек, недолго осталось.
В какой-то момент лестница перестала идти параллельно морю и ушла куда-то вдаль от него. Через некоторое время мы прибыли к какому-то болоту. Мне сразу захотелось закрыть уши парой подушек, потому как отовсюду слышались какие-то безумные завывания, вопли боли и очень громкие, вкрадчивые шепотки, въедающиеся в сознание и не дающие сосредоточиться. Впереди виднелся грот. Я сразу почувствовал, что мне туда.
— Иди, человек. Ключом откроешь вход.
— А убивать мне чем?
— Ты почувствуешь, что нужно сделать. Вы, люди, называете это интуицией.
Я пошёл вперёд. Вообще, то место, куда я шёл, было похоже на дом хоббита. Вставив ключ в дверь, и повернув его, я погряз в сомнениях.
— Ты снова сбился с тропы, человек! — Прокричал Сэт-Хар. — Давай, рассветный час уже близко! Отбрось сомнения, коль уже сделал выбор!
Я открыл дверь. На меня пахнуло затхлостью и гнилью. Внутри, в воздухе, ровно над центром комнаты, висело существо, не имеющее ровным счётом ничего общего с Виктором. Оно напоминало кучу чего-то дурно пахнущего, затянутого тонкой просвечивающей кожей, к которой приделали четыре крыла и серую каменную маску без каких-либо напоминаний о глазах. Меня охватило отвращение. И вот это было моим другом? Господи Иисусе! Какая гадость! Неожиданно я услышал тихий шепот, что было странно, ведь помещение было изолировано от звуков с болота. Голос был знаком так же, как и отражение, но язык был незнакомым, хотя и понятным на уровне подсознания, если не глубже. Шепот объяснил, что мне делать. Я подошёл к существу в центре комнаты, положил указательный и средний пальцы на лоб маски и произнес: «Сэт-Хар, приношу тебе жертву, отведи смерть от Вероники». Существо вскричало зычным голосом и растворилось в пространстве. А я пошел к выходу, слегка шатаясь.
— Справился, человек, молодец. Разобрался, как это делается?
— Да.
— Призрак нашептал?
— Ага.
Шаман ухмыльнулся, затем резко нахмурил брови, что-то пробормотал и хлопнул в ладоши, да так, что я чуть не грохнулся в грязь от звуковой волны.
— Всё. Моя часть сделки выполнена.
— Как и моя.
— Бесспорно. Теперь ты вернешься к себе.
— Кстати, а почему Виктор?
— Это было его последнее воплощение. У сущностей тоже есть возраст, как и у людей. И Триил должен был очень скоро умереть.
— А куда отправляются сущности после смерти?
— Умрешь — узнаешь. — Шаман улыбнулся. — Однако, тебе пора, человек. Спасибо тебе за жертву. Прям похорошело мне от неё.
— Тебе спасибо. Прощай.
— До встречи!
Я начал растворяться, когда он, ухмыльнувшись крикнул:
— «Вольдемар» — это «Владимир» на одном из ваших языков!
Не успел я задуматься над его прощальной репликой, как мир завибрировал, пошёл волнами и превратился в белый шум.

Я лежал один в комнате, напротив работающего телевизора. С кухни доносилось шкварчание масла на сковородке. Окончательно придя в себя, я встал и пошёл на запах еды. Там, с какой-то книгой, видимо, взятой из стоящей тут же открытой коробки с классикой, восседала на стуле Вероника, временами бросая короткие взгляды на плиту, проверяя, в каком состоянии мясо.
— О, Вов, здравствуй!
— Утра доброго. Как ты?
— Проснулась часа два назад и блевать побежала. Но уже лучше.
— Сны снились?
— Хах! Ещё бы! Ты прав, психоделики — это нечто. Наверное, даже с мета слезть смогу.
— Это хорошо, Вероник. — По лицу растянулась расслабленная улыбка. — Только резко не бросай.
— Конечно. Я тебе тут покушать приготовила… Ну, почти…
— Спасибо, солнце. Что бы я без тебя делал?
— Потащился бы в бар.
— Ну да.
— Слушай, а ты не против, если я у тебя пока поживу? Я могу готовить. Ну, и ещё кое-что. — Выражение её лица стало слегка пошлым, что в данный момент воспринималось скорее позитивно.
— Не против. У меня где-то были запасные ключи. Сейчас найду.
Поиск занял достаточно большое время, так что когда связка обнаружилась в кармане кожаного плаща, лежащего комком в коробке из-под системного блока, Вероника уже закончила развлекаться с мясом.
— Кто учил тебя готовить?
— Повар из «Дома». — Если посмотреть на выражение её лица в тот момент, то можно подумать, что ей присвоили рыцарский титул.
— Давно не ел такого вкусного и сочного мяса. Спасибо. Ты то будешь?
— Я уже поела. Теперь у тебя нет салата и помидоров.
— Хах, ну и ладно.
Вскоре мы отправились в бар. Когда мы пришли туда, Колян сразу подошел к нам и с печальным лицом сказал:
— Знаешь, можно сдохнуть, захлебнувшись массами рвотными.
— Хороший способ завязать разговор. Ты это к чему? — Левое веко непроизвольно дёрнулсь.
— Ну, друг твой тут вчера пил, забыл, как звать-то его…
— Витя? — Кажется, в тот момент у меня что-то дёрнулось в лице.
— Да, точно! А что, ты уже в курсе?
— В курсе чего? — Брови сами начали движение к переносице.
— Умер он. Вот прям вон там, на диване. Заснул, на спинку откинувшись. Ну, и забил дыхательные проходы содержимым желудка. Ты чего побледнел?
— З-зато б-быстро…
— Чего? — Колян взял меня за плечо.
— Вов, с тобой всё в порядке? — Вероника была крайне обеспокоена. Как и я.
— Не бери в голову, Колян. — Я повернулся к спутнице. — Пошли выпьем.
— За счёт заведения! — Кивнул головой бармен.
Через десять минут мы с Вероникой седели за моим любимым столиком, попивая джин.
— Вов, так что случилось?
— Ты веришь в духов? Призраков? Не знаю, как это ещё назвать…
— Ну, допустим, верю… — Она прищурилась, глядя на кружащуюся от помешивания жидкость в стакане.
— Понимаешь, в трипе мне предоставили выбор, оставить жить его или тебя. Я выбрал тебя. Когда проснулся, думал, что всё будет хорошо. Думал, что это был просто сон… Однако, нет. Я убил Виктора.
— Эй! Прекрати! — Вероника тряхнула своей двуцветной шевелюрой. — Ты не мог никого не убить! Не мог! Так чего же мучаешься?
— Первый раз всегда больно. — Я уныло хмыкнул. В первый ли?
Вероника саркастически улыбнулась и сделала ещё один глоток. Минут пятнадцать мы сидели молча и пили. Потом она поднялась, сказав, что ей надо отойти до вечера, и что она придёт ко мне сегодня. Я был рад этому обстоятельству. В тот момент я понял, что этой ночью должен быть ещё один трип. Если всё же мир грёз имеет такое влияние на реальность, нужно разобраться, что значил мой двойной сон.

========== Часть третья, "Внутренние Демоны". Глава "В глубинах ада" ==========

Кирилл Михайлович, глава отдела по работе с пациентами, перебирал новые больничные карты, покуривая самокрутку, когда вошел Владимир. Это событие ознаменовалось воцарением по истине космической тишины в приёмной, где ожидали распоряжений на сегодня двое врачей, воркующих с прибывшими по той же причине медсестрами. Владимир, прямой как гвоздь, прошёл прямо в кабинет к Кириллу Михайловичу, за что получил нецензурное высказывание про мать от одной из медсестер, которое, однако, было должным образом совершенно проигнорировано.
Глава отдела ещё немного времени покопался в бумагах, изредка бросая взгляды из-под густых бровей на Вову, вторгшегося в его обитель спокойствия, а затем откинулся на спинку кресла, переплетя пальцы рук у себя на животе. Затем уставил свои выпуклые, маслянистые глаза прямо на Владимира. Последний сидел на стуле и всё так же смотрел куда-то в пустоту, видимую лишь ему самому, видимо, просто забыв снять пальто с тающем теперь на плечах снегом, валившим с неба не по сезону огромными объёмами.
— Дело есть. Прямо для тебя. — Голос у Кирилла Михайловича был хриплый, вибрирующий и неприятный. Он немного напоминал звуки, издаваемые лягушками на озерах где-нибудь в пригороде. — Убийцу якобы вчера привезли. Ты сказать должен, виновен или нет.
— А? — Владимир резко вернулся к реальности, дёрнув левым веком, на его лице отразилось некое подобие страха, настолько слабое и задавленное, что его даже испугом нельзя назвать. — Кто виновен?
— Ты с какими орлами летаешь? — Начальник раздражённо сдвинул брови. — Я говорю, не ясно, убийца человек или нет. Мне не ясно. Закон решил, что да. Но если напишешь отчёт, то его отпустят. Давай, я скажу его отвести в комнату для разговоров, а ты прямо сейчас встанешь и пойдёшь прямо туда.
Глава отдела потянулся к древнему, как портрет Ленина, дисковому телефону, а в то же время Владимир, уже снова выпавший куда-то в себя из реальности, встал и пошёл по запутанным коридорам психиатрической больницы к комнате, западная стена которой была из односторонне-прозрачного стекла. Из разных палат доносились разные звуки. Пожалуй, самым забавным был старческий голос, читавший вслух «Не выходи из комнаты». Забавно, что выйти несчастный безумец не мог, даже если бы захотел. Вован же мог ходить где угодно и идти к любой цели. Сейчас такой была комната с пациентом.
Но при входе в неё стоял Александр, начальник отдела кадров.
— Здравствуй, Вов. Как ты?
— Привет. Жить можно. Et toi?
— Fine. Ты всё ещё в апатии, да?
— Ты наблюдательный, camrade.
— Угу. Ты девушку себе нашёл? — Александр поднял руку ладонью вверх на уровень подбородка. — Нет? Давай уже, завязывай с меланхолией и начинай жить нормально. Ребята тебя называют механическим пианино. Знаешь, почему?
— Потому что каждый день в обед я играю на рояле?
— Да. А ещё потому, что ты больше похож на робота, чем на человека. Причём, на маргинального робота! Ты видел себя? Небрит, одет кое-как. Всё время в пальто и перчатках этих кожаных. — Александр направил на меня указательный палец. — Ты вполне тянешь на кандидата в пациенты. Не будь меня, ты бы уже давно здесь вместе с ними сидел. Так что это… — Александр щёлкнул несколько раз пальцами рядом с левой скулой и совершил жест, похожий на обозначение сумасшествия. — Соберись.
— Слушай, как думаешь, сны могут находить своё воплощение в будущем?
— Вот это я и имею в виду, когда говорю о том, что тебя скоро можно будет запереть в одну из комнат с мягкими стенами. Думаю, это возможно. Интуиция, как и сны, в общем-то, идет из подсознания. Может, сны — метафорическое описание грядущего, которое ты предвидишь на уровнях гораздо более глубоких, чем те, что ты контролируешь и воспринимаешь. Всё, давай, удачи!
Владимир провожал своего единственного в больнице друга долгим, тяжёлым взглядом. Когда угол скрыл фигуру в сером пиджаке, человек в пальто зашёл в комнату. Там сидел прикованный к стулу пациент в смирительной рубашке. Его волосы как будто стремились стать похожими на стальную проволоку, спутываясь в тонкие седые пряди. По медицинской карте, лежавшей на столе, выходило, что пациенту всего тридцать лет.
— Они смотрят. Оттуда. — Кивок головой в сторону западной стены. Низкий голос как будто разрывал сумрак комнаты. — Из-за стекла.
Владимир поглядел туда и, разумеется, ничего не увидел. Только тёмное стекло.
— Что ж, Винсент. Почему вас так назвали?
— Мать из Франции. — Пациент откинулся поудобнее на стуле. Теперь свет от лампы падал прямо на его лицо единственным на всю комнату конусом света.
— Неплохо. Но всю жизнь вы были здесь?
— Ну, не считая непродолжительных отъездов… Да.
— Вы любили её?
— Кого? Мать? — Винсент оскалил зубы, смотря прямо в ничего не выражающие глаза Владимира. — Я её презирал. Она была шлюхой, хотя могла бы пойти устроиться на нормальную работу. Но она говорила, что ей будет скучно!
— А что отец?
— Он бил её. О да, доктор. — Веки Винсента широко разошлись, оголяя белки глаз. — Он её бил, да так, что она клиентов по три дня не могла принимать, хах.
— Меня несколько удивляет ваша радость по этому поводу. Не возражаете, если я закурю?
— Мне тоже дайте. — Вован вставил Винсенту в рот сигарету и поджёг кончик. Закурил сам, после чего откинулся на стуле, скрестив ноги. — Радость одна. Я положил этому конец.
— Вы убили своих родителей?
— Да, и это было единственные убийства, которые я совершал.
Вован резко, с громким звуком поставил обе ноги на пол и наклонился вперёд, ударив руками по столу. Лица людей в комнате находились теперь в каких-нибудь тридцати сантиметрах друг от друга.
— А вам это понравилось?
Винсент отшатнулся назад, как будто увидел призрака. После этого он закричал в ужасе. Пришёл санитар и увёл пациента. Мало кто из находившихся за односторонне-прозрачным стеклом заметил, что Вован улыбался в этот момент правой, полускрытой волосами, частью лица. Но заметившие впоследствии видели эту улыбку в своих кошмарах.
Пришедший Кирилл Михайлович, естественно, сразу поинтересовался мнением Вована.
— Он не псих. Был, по крайней мере. — Струйка дыма изо рта. — Убил своих родителей, что и так известно. Но не псих. По крайней мере, в первом приближении.
— Что ж, я думаю, твой отчёт одобрят. Тем, кто был за стеклом, в принципе, нравятся твои результаты.
— Спасибо, что без гуманистов.
— Да не за что. Ты один из наиболее эффективных дознавателей. Хотя и жесток. Я думаю, сокращу тебе смену на пару дней за такое. Всё-таки отчёт писать — тот ещё геморрой.
— Спасибо.
— Ну, давай, приступай.
Два человека разошлись по коридору в разных направлениях. Оба улыбались. Но один из них только половиной лица.

— Вов, телефон звонит.
— Подойдёшь?
— Да, сейчас.
Я смотрел новости, в которых сообщалось о седьмой жертве «Ока». Забавный случай, человек вырезает у ещё живых символ глаза на лбу, но убивает, выдавливая при этом те два, что даны природой. Что он пытается донести? Или, может, он пытался научить несчастных чему-то? Запутанно как-то.
— Вов!
— А? — Я оглянулся на Веронику. Она стояла в фартуке на голое тело, нахмурив брови и протягивала мне телефонную трубку.
— Ты оглох? Это из больницы.
— А, давай. Извини — Я улыбнулся и послал ей воздушный поцелуй. Вероника развернулась и ушла дальше читать «Полковнику никто не пишет». Нахождение в моей квартире, по крайней мере, способствует количеству книг в её голове. Ещё бы польза была… — На проводе!
— Здравствуй, Вова! — Голос Александра был спокоен, но в нём всё равно чувствовался маленький червячок страха. — Тут такое дело… Помнишь этого психа, которого ты обработал шесть дней назад?
— Ну да.
— Тебе предписано через неделю навестить его и делать так каждую неделю. Проверять его психологическое состояние.
— Дай угадаю, там везде камеры, да?
— Я… — Александр перешёл на полушёпот. — Я тебе этого не говорил.
— Понял. Окей, спасибо. Адрес дай.
— На мыло выслал.
— Ок, сойдёт. Всего хорошего.
Вован откинулся спиной на стену и положил подбородок на большой палец, указательным поводя вдоль губ.
Судороги прошли по телу. Предстояло всё хорошенько обдумать. Проверив почту, Вован узнал, что дом «психа» находится рядом с отелем «Эрнан», который пользовался дурной славой в определённых кругах. Это было важным открытием. У людей рядом с этим зданием случались самые неожиданные неприятности. От головной боли до инсультов, что наводило на определённые мысли. Только закостенелый атеист или слепой не мог или не хотел сопоставить эти случаи. Полиция редко бралась раскрывать сложные случаи, произошедшие рядом с отелем.

На следующий день, ровно в двенадцать утра, человек в шляпе с широкими полями арендовал номер в «Эрнане» на имя При-Бха-Ци, сына мигрировавших индусов. Сразу после заселения он вышел из отеля и в следующий раз появился уже через несколько дней. За это время произошло два убийства.
Дом, в котором жил Винсент, был под стать любому бомжу из тех, что спали на лестничных пролётах. Поэтому человек в костюме ковбоя выглядел здесь как минимум странно. Когда он вошёл в квартиру, полицейские, следившие за камерами слежения подняли жуткий переполох. Широкие поля шляпы не давали увидеть лицо пришедшего, а специальное, сделанное «на коленке», но слишком хорошо работающее устройство мешало опознать голос. Незваный гость в длинном плаще встал у стола, а «псих» сидел с другой стороны, положив ладони на колени и смотрел вниз, будто собирался каяться в грехах.
— Что же вы, Винсент, так поступаете? Вы думаете, можно ходить по улицам и безнаказанно убивать невинных людей? Вы думаете, что я не знаю ваших деяний? Я всё отлично знаю!
— Зачем вы пришли? — Голос несчастного дрожал.
— Ты, может быть, считаешь себя посланником Господа? Думаешь, создатель мира хочет жертв?
— Что вам от меня нужно? — Винсент вскочил.
— Сядь! — Голос имел в себе какую-то силу, от которой приказ был немедленно выполнен. Человек в плаще поднял руку. — И не вставай! Нет, Господу не нужны жертвы. Ты попадешь в ад! Ничто уже не в силах тебе помочь!
— Я… — Казалось, будто Винсент сейчас заплачет. — Я хочу покаяться.
— Боюсь, уже поздно, Винсент. Боюсь, уже поздно.
— Но что мне тогда делать?! — слезы полились по глазам несчастного.
— О, ты должен продолжать учить людей видеть то, чего они не видят. И тогда в аду тебе найдут достойное применение вместо омерзительной кары. Ведь если люди начнут замечать всё несовершенство мира, они перестанут доверять тому, кто этот мир создал. И отправятся прямиком в ад! Сатана, властелин всего зла, будет счастлив, если ты продолжишь учить! Ни в коем случае не останавливайся!
— Но ведь…
— Никаких «Но»! Ты с нами или против нас!
— Тогда я буду учить. Раньше я не учил, но теперь я сделаю всё, что смогу! Со всеми рвением и силой, на которые способен!!!
— Молодец! А теперь скажи, ты знаешь, кто я?
— Вы — мой наставник!
— А как меня зовут? Не знаешь? Имя мне — Виденс. Теперь — иди и учи!
Человек в шляпе резко развернулся и быстро пошёл прочь из квартиры. Приехавший через две минуты после этого отряд спецназа не смог найти его. Плащ лежал на одном из пьяных бомжей, а шляпа — на последнем этаже. Сам же человек исчез. Не было видно никого с той же комплекцией, а жители дома ничего не видели. Винсент отказался сотрудничать с полицией. Так же была найдена маска, про которую антропологи ничего не смогли сказать. Зато привлечённый к делу психиатр, Владимир, работавший с Винсентом, случайно увидев маску, сказал, что сочетание цветов на ней: фиолетовый с салатовым — признак психологической болезни.

Из состояния созерцания узоров на стене меня вывел телефонный звонок.
— Вов, мы сейчас к тебе с Петром придем. Ты же в баре?
— Да, где ж мне ещё быть? Кстати, не в курсе, как я сюда попал?
Ответом стали гудки. Не успел. Желания видеть этих людей и говорить с ними у меня особого не было. Не то, чтобы они были плохими людьми… Просто настроение что-то дерьмовое. Но раз уж они всё опять без меня решили, то почему бы и нет? Пить в компании и пить в одиночестве — два совершенно разных искусства. Когда они пришли, то мы уселись за мой любимый столик, прихватив с собой бутылку абсента.
— Вов ты как? — Алексей как всегда был этим крайне обеспокоен. Он умеет приходить, когда не нужно. — А то в связях какая-то путаница уже несколько недель.
— Слышал, ты теперь с кем-то живёшь. — Пётр усмехнулся немного зло. — Что, живая девушка с тобой заговорила, и сразу всё пошло по-другому?
— Нет, всё как раньше, вроде. Как я? Хм. Может, задашь более простой вопрос? — Я решил проигнорировать эзотерическую чушь про связи.
— Вов, найди себе баб. За версту видно, насколько тебе плохо в том состоянии, в котором ты сейчас.
— Девушка ничего не изменит. — В голове пронеслись мысли о том, что, в теории, скоро должно случиться нечто жуткое.
— Почему ты так думаешь? — Алексей налил себе абсента, сдвинув брови к переносице. Такой разговор у нас не впервые.
— Ну, Вов, по крайней мере, недотрах уйдёт. — Хмыкнул Пётр. — А можно я из горла?
— Чёрт, Петь, не в недотрахе дело! Его нет! — Я резко успокоился. — Да, пей. Попробуй, по крайней мере, гыг. Дело в том, что я не могу никому раскрыться полностью. Я забыл, как это делается. В детстве сущность всегда оголена до предела. С ней можно делать абсолютно всё, что угодно. Но с возрастом под влиянием боли, причём, в основном, идущей изнутри, душа покрывается броней. И вот кто сможет её пробить, тот и будет взаимодействовать с сутью, основой человека. Другое дело, что толщина и прочность брони у всех людей разная, а я, видимо, в убежище из «радиоактивных осадков».
— Вов, прекрати быть таким пессимистом. — Алексей поморщился, перекатывая абсент в стакане вращательными движениями.
— Сказал человек со стаканом, пустым более, чем наполовину.
— Ну, у тебя-то его вообще нет.
— У нас с Петром одна бутылка на двоих.
— КожВенДиспансер по вам плачет.
— Иди ты! — Петр махнул в сторону Алексея ладонью, после чего засмеялся. — Комиссариат об этом не узнает. Кому какое дело до нас всех? Но он прав, Вов. Ты уж как-то совсем всё мрачно раскрасил.
— У тебя есть человек, который знает тебя досконально? — Я немного склонил голову в сторону Петра. — Нет? Вот. А я о чём?
— У меня есть вы. А у него — сам-знаешь-кто.
— Да, тот, чьё имя нельзя произносить. — Я глотнул из бутылки, в надежде, что Алексей не заметит моей ухмылки, но, видимо не вышло.
— Идите вы к черту. Оба! Я пошёл. Мне ещё продукты надо купить.
— А прокладки? — Пётр заржал. — Ладно, я тоже пойду. Было приятно повидаться, хоть и жаль, что ты в таком состоянии.
— Давайте, парни, удачи!
Я отсалютовал им бутылкой, и они ушли, оставив меня наедине с алкоголем и мрачными мыслями, что было ошибкой. Последнее время особое беспокойство вызывали провалы в памяти. Вряд ли я делал что-то жуткое, но всё равно, это неприятно. Плюс ко всему Вероника, которая только усиливала ощущение моей отчужденности от всего вокруг. Её присутствие было ядом, перемешанным с мёдом. Так становилось и легче, и хуже одновременно. Я знал, что рано или поздно сорвусь на неё, но старался держаться. Она не заслужила боли. Стрёмное настроение. То ли убить кого-нибудь хочется, то ли изнасиловать.
Прошло какое-то время, возможно, несколько дней, возможно — неделя. Я не помнил. Что-то в Веронике начало меня напрягать. Она как будто знала обо мне то, чего я не знал. Вернее, не помнил. Она всё время напоминала о времени, проведенном вместе, хотя я не мог сказать, что такое было. За этот промежуток было совершено ещё одно убийство. На этот раз было очевидно, кто его совершил. Винсент даже не сопротивлялся при аресте. Но не называл говорившего с ним тогда. Лишь сказал, что помнит лишь взгляд, холодный и обжигающий самую душу одновременно.
— Вероник, я сегодня приду поздно.
— Что так?
— Мне нужно на вокзал, встретить кое-кого. Мы хотим после этого посидеть. Вероятно, до ночи.
— Нет, ты не хочешь. — Возникло ощущение, будто она правда этой фразой собиралась изменить мои мысли. Это подкрепило мою паранойю, хотя, я не мог сказать, в чём причина и какие мои доказательства.
— Хочу. Я очень давно не видел её. — Кажется эта моя фраза немного затормозила её мыслительный процесс, как будто я отреагировал не привычным для неё образом.
— Это ещё и девушка…
— Ты ревнуешь?
— Нет, что ты. Просто я как будто уже ничего не значу. Так, мебель в твоей квартире. Очередная коробка с книгами.
— Вероник, я не видел Лену уже несколько месяцев. Я соскучился, чёрт побери.
— Но ты не умеешь скучать по людям, Вов! Сам говорил!
— Да иди ты.
Она уставилась в книгу, сжав её так, что костяшки побелели. Я захотел сказать что-нибудь утешительное, но не придумал что, а потому просто вышел из дома и поехал на вокзал.
Лена приехала налегке. Это было удобно, не пришлось помогать ей с вещами. Как всегда, она была красива. Длинные, немного вьющиеся светлые волосы развевались на утреннем ветре, напоминая об уже почти забытых мной морских пейзажах. Лена повесила сумочку на правое плечо, одновременно с этим отходя от стены, к которой прислонилась в ожидании меня, и сказала:
— Вовка, здравствуй. — Обняв и отстранившись, она взглянула мне в глаза. — Я соскучилась
— Я тоже. — Улыбка сама выползла на лицо откуда-то из неизведанных мной глубин сознания. Я просто не мог не улыбаться, хотя, наверное, и выглядел жутко глупо.
— Что с тобой? В твои мешки под глазами можно складывать пшеницу.
— Не знаю. Пойдём куда-нибудь.
— Пошли. Так что происходит?
— А чёрт знает… Я не помню половину происходящего со мной. А ты как?
— Неплохо, в целом. Вот, вроде скоро буду диплом защищать.
Болтая о всяком насущном, мы дошли до весьма достойного кафе. Присев за столик и сделав заказ, мы некоторое время немного напряженно смотрели друг на друга. Молчание прервала Елена:
— Ты не чувствовал, что кто-то пытается тобой управлять?
— Что? Вроде нет…
— Покажи руки.
Я протянул руки, ладонями вверх. Лена провела пальцем по коже на локтевом сгибе, и там показалась странная символика. Что-то вроде глаза с контуром в виде цепи.
— Определенно, я об этом не знаю. — Моему удивлению не было предела. Что за чёрт? Какая-то иллюзия? Магия? Магия — это бред.
— И не должен. Это знак, обозначающий наличие дополнительной сущности.
— Слушай, я сейчас живу с девушкой…
— Нашёл себе всё-таки?
— Да нет, подожди. Чёрт, с мысли сбила. А, она как-то странно сегодня зависла. Как будто я ответил не то, что она ожидала услышать.
Лена посмотрела мне в глаза долгим, задумчивым и печальным взглядом.
— А ты отвечал на вопрос или отреагировал на нечто, более похожее на приказ?
— Скорее второй вариант, я не помню точно.
— У меня для тебя плохие новости. Ты много пил перед этим?
— Да. Я же давно уже бухаю.
— Это точно. Вот тебе и повод остановиться. Туман в сознании позволяет легче тобой управлять. А если от тебя требуют выполнения того, чего ты сам подсознательно хочешь, то всё вообще просто.
У неё зазвонил телефон. Минут пять она с кем-то перекрикивалась на немецком языке, а затем, смачно выругавшись, кинула произведение технического гения на стол, чуть не попав в салат.
— Слушай, Вов, сейчас сюда приедут мои родители. — Лена опустила лоб на ладонь, проведя ей после этого по волосам. — Извини, тебе лучше уйти. Не знаю, что ты делал под её влиянием, но, скорее всего, это было нечто ужасное. Я думаю, тебе нужна поддержка. Как только разберусь с жутко обожаемыми родственничками, сразу тебя найду.
— Увидимся. — Мрачно ответил я.
Только попрощавшись с Леной, я побежал домой. Я отлично помнил речь Вероники о том, что её не будет, но в тоже время мне что-то подсказывало поискать в коробках нечто, связанное с памятью. Это было предчувствие, и я не знал, что найду. Это могла быть флешка с каким-нибудь видео или альбом с фотографии. Я даже не осознавал, зачем мне это искать. Всё-таки из-за пьянства память пришла в почти полную непригодность. Добравшись до своего жилища я трясущимися руками стал разгребать завалы старого хлама. На поиски ушло около двух часов.
Открыв очередную коробку, я сразу понял, что мне было нужно. Дневник. Старый, засаленный, потёртый блокнот, в который я записывал свои наблюдения. На обложке я нарисовал ручкой дерево без листьев с висящими на ней плодами-глазами. В тот период меня интересовало в основном моё собственное состояние. Заметки были не очень краткими, выполненными по большей части в научном стиле, но с большим количеством отступлений. Я совершенно забыл, о чём в них говорилось, поэтому пришлось потратить ещё пару часов на доскональное изучение записей. Когда блокнот был прочитан полностью, вплоть до мельчайших заметок на полях, я откинулся на спинку стула, с которого снял одну из ненужных мне коробок, и задумался. Кажется, всё оказалось куда хуже, чем я думал. И всё из-за памяти. Я забыл то, что не должен был забывать. Такое редкое и такое опасное явление. В тот момент, полностью осознав всю бредовость и проблемность ситуации, я зарёкся много пить.
Тогда я тяжело поднялся из-за стола и побрел в «Дом на болоте» впервые за долгое время не для того, чтобы выпить. Сегодня была суббота. В баре было мало посетителей, а на сцене стояла та, из-за которой я пришёл. Она исполняла совершенно не подходящую к месту и времени песню «Abide with me». Получалось очень красиво. Когда Вероника закончила петь, она пошла прямиком ко мне под жидкие аплодисменты.
— Это я — «Око», да?
— Уже нет. Сначала я делала всё сама. Потом вместе с тобой, теперь снова без тебя. Жаль.
— Зачем?
— Это весело. А тебя я захватила, потому что ты слишком много думаешь о последствиях. Так и жизнь пройдёт. — Она горько улыбнулась.
— Дура. Всегда нужно думать о последствиях!!! ВСЕГДА!
— Иди ты! — Она зло оскалилась. — Всё уже кончилось. Ты как-то вырвался из-под контроля. Уверена, что в этом виновата та, с которой ты сегодня встречался.
— Возможно. Скажи, а как тебя видят другие люди?
— Не видят. Я научилась создавать тебе иллюзии, что проходит какое-то время, за которое ты говоришь со мной. На самом деле проходят мгновения, а диалог идёт только в твоей голове.
— Ладно. Я не разделяю твоей безрассудности. Но это — подстава. Так что разгребать последствия будешь ты. И не дай бог тебя поймают!
— Да уж… Скажи, а я могу ещё пожить с тобой? — Преданный взгляд умирающей собаки
— Я не собираюсь тебя прогонять. Но нормально воспринимать больше не смогу, сама понимаешь. Тем более, если учесть, в каком виде ты существуешь, не думаю, что смогу вообще тебя выгнать. — Я ткнул Веронику указательным пальцем чуть пониже межключичной впадины. — И не дай бог ты опять додумаешься меня захватить.
— Даже если захочу — не получится. Ты уже вырвался. И блоки выставил. — Она опустила взгляд, изобразив на лице высшую степень печали
— Вот и славно. — Вероника шагнула ко мне в объятия и прижалась всем телом. — Я придумаю ещё, как тебя исправить.
— Не получится. Я психопатка. С маниакальными наклонностями.
— Получится. Поверь. Я же мозгоправ. И тебя вылечим. И меня вылечим.
— Как скажешь — она чмокнула меня в щёку. — Мне нужно побыть одной. Пока что я хочу подумать, как всё исправить. Я жутко рада, что ты не сильно бесишься.
— Я рад, что ты признала свою вину. Колян, налей мне выпить!
Я поднялся на крышу. Достал трубку, накрошил в неё табака из сигарет и, закурив, сел на самый край, свесив ноги вниз и поставив слева от себя бутылку колы. Перед глазами проплывали последние дни. Все провалы в памяти заполнялись, но от этого становилось только хуже. Похоже, действительно во всём виноват я. Слишком много пил, когда становилось плохо.
Она подошла незаметно, но я даже не вздрогнул, когда справа от моих ног, свесились ещё две в чулках. Она протянула руку за трубкой и, получив требуемое, затянулась. Потом она положила голову мне на плечо, и мы просидели, глядя вниз, ещё минут двадцать. Затем она спросила:
— Ты убедился? — В её голосе была какая-то дрожь. Это было очень странно и непривычно.
— Да. — Я слегка охрип от курения и долгого молчания.
— Что ты будешь делать?
— Не знаю. Сделанного не воротишь.
— Да, но ты можешь попытаться не допустить этой ошибки вновь.
— Как? Я слаб. Реально слаб. Я не смогу сам себя контролировать. Просто не умею, мне это никогда не было нужно. Как и с отношениями, чёрт бы их…
— Я буду за тобой присматривать.
— На долго ли тебя хватит?
— О, поверь, да.
— Ты уверена, что тебе это нужно?
— Вов, абсолютно. Я буду следить за тобой.
— Но тогда тебе придётся быть со мной постоянно.
— Это ты так думаешь. Тебе просто нужна бывает поддержка. Как и всем. — Она улыбнулась, глядя мне прямо в глаза.
Тогда я сбросил вниз бутылку из-под колы. Она летела недолго, а упав, взорвалась тысячей осколков. Я встал и помог подняться Лене. Глядя друг другу в глаза, мы впервые за долгое время улыбались искренне. Потом, взявшись за руки, мы отправились в неясное, тёмное будущее, где есть только боль.

========== Часть третья, "Внутренние Демоны". Глава "Сделка". ==========

Прошла буквально неделя от весны. Я сидел у себя и покуривая дешёвые кубинские сигареты смотрел телевизор. Передавали новости. Жизнь всё-таки любит чёрный юмор, что ни говори. Диктор чуть не плача распинался на тему того, что команда по кёрлингу полным составом погибла в авиакатастрофе во время полета на олимпийские игры. Винили всех, кого можно, кроме тех, кто действительно виноват. Быстро собравшись, я вышел из дома. Не стоит опаздывать на свою смену.
По прибытии в психиатричку, я впал в ступор: по коридорам, подобно муравьям, бегали толпы сотрудников. Ко мне подошёл Александр, мой единственный друг в этом осином гнезде, и сказал:
— Вова! Слава всевышнему, ты приехал!
— Не знал, что ты религиозен — Не было настроения адекватно реагировать на происходящее. Хотелось залить мир потоками черного юмора, сарказма и желчи.
— Ещё как! Особенно, когда каким-то образом некоторые из пациентов сбегают из камер.
— Чего? — Не уверен, но, кажется, Александр решил, что у меня сейчас глаза вывалятся. Все мысли о личном отошли на задний план.
— Того. Часть из них даже смогла покинуть территорию больницы, а это пахнет особенно дурно, Вова! Ты нам нужен просто как веник в бане. Мы составляем предположительные места нахождения сбежавших. На, держи список выбирай клиента. Вероятно, нас ещё всех распустят ловить этих ребятушек.
Я взял листик бумаги, край которого был в крови. Видимо, кто-то порезался, когда доставал из принтера дергающимися от нервов руками. Пробежавшись быстро по списку, я застрял взглядом на двенадцатом номере. Это был Влад, снова оказавшийся в стенах этого здания благодаря моему заключению о его опасности для общества.
— Решил?
— Ага. Помнишь Винсента?
— Конечно. Дело «Ока».
— Его.
— Как хочешь. — он взял у меня лист, и я заметил, что указательный палец Александра перевязан тонким слоем бинта.
Добравшись до своего всегда тёмного кабинета я достал из стола личное дело Винсента и вывел с помощью проектора карту города. Вряд ли псих покинул его пределы. Так что искать нужно в этих крысиных норах. Но где именно? Так, он много внимания уделял прошлому. Значит, где-то близко с домом. Первый маркер. Дальше, он мог пойти к родственникам. Маловероятно, что о побеге будут говорить в газетах, но слухи до них могут дойти. Надо будет их опросить. Друзей у него не было. Уже легче. Но что, если он вдруг решит под видом бездомного продолжить делать то, чему его научила Вероника? Это худший расклад, потому что это будет значить только появление очередного маньяка. Быстро составив отчёт, я пошёл к Александру.
— Привет. Есть два варианта, где он может быть. Плюс ещё один — где угодно.
— Неплохо. Разберись с первыми двумя, а там посмотрим.
— Принято.
Я покинул территорию больницы с четким ощущением грядущих проблем.

— На проводе. — Говорить не было желания, но Лена назначила себя куратором моего состояния. Хотя бы из вежливости…
— Привет, ты сегодня сможешь встретиться? Слышала, тебя отпустили из больницы.
— Здравствуй. Не отпустили, а выгнали пастись по городу и вычислять пациентов. — Правда прикрытая намёком на шутку.
— Могу с тобой походить. Ты сейчас где? — Она не поняла. Явно.
— Двигаюсь к «Эрнану», знаешь этот отель?
— Тебе что, мёдом в таких стрёмных местах намазано? — Неприкрытое негодование в её голосе. Забавно. очень забавно.
— Нет, я туда по делам.
— Я передумала, не буду я с тобой ходить. По крайней мере, сегодня. — Она правда как будто разочарована. Странно. — Когда последствия нахождения там с себя смоешь — встретимся.
— Как скажешь, Лен.
Я положил трубку. Оглянулся по сторонам. Посмотрел на стену дома, в котором раньше жил Винсент. На стене была граффити-надпись «Feed the Fire». В результате не особо долгой прогулки по ассоциативному ряду с заходом в память, я решил, что нужно отключить в голове проигрыватель музыки и что не стоит подкармливать Веронику своими мыслями о ней. Я уже прошёл через парадный вход, когда зазвонил телефон. В доме была дерьмовая связь, поэтому пришлось вернуться на улицу. Звонил Александр, хотел узнать, где я. Моё внимание привлекла газель с кузовом цвета индиго. Она совершенно не подходила по стилю к окружающей обстановке. Маловероятно, чтобы она принадлежала кому-либо из постояльцев «Эрнана».
— Вов, ты меня слушаешь вообще?
— А? Чего?
— Я говорю, мы считаем, что Винсент продолжит убивать.
В этот момент обшивка кузова цвета индиго отвалилась от каркаса, обнажая содержимое.
— Твою мать!
— Вов, что у тебя?
— Дети. Мёртвые. Трое. Видимо, это Винсент. Он знает, где мы будем его искать. Всё, давай. Я ещё свяжусь с вами!
— Давай. Этот псих сейчас самый опасный из сбежавших. Напрягись. Удачи!
— Спасибо!
Дети были повешены на мясницкие крюки, спускавшиеся на цепях с верхней перекладины каркаса. На лбу красовались вырезанные «глаза», а перекошенные ужасом лица смотрели на мир пустотой глазниц. Я чуть ли не матом и пинками разогнал людей. Вскоре приехала полиция. Я объяснил, кто я, что здесь делаю и высказал опасения, что это связано с массовым побегом, не забыв упомянуть, что прессе об этом знать нельзя. После этого я отправился домой. Не то, чтобы это было необходимо, но мне стоило подумать обо всём наедине с собой.
Мой план не сработал. Как только я перешагнул порог, мне на плечо мягко опустилась рука. Обернувшись, я увидел Веронику, скорбно смотревшую на меня.
— Я вернулась, дорогой.
— Ну здравствуй. — Видимо, я не слишком доброжелательно на неё посмотрел, потому что она скривила личико так, как будто сейчас разрыдается. Поэтому я её обнял максимально нежно.
— Он вернулся, да?
— Да.
— Я должна тебе кое-что показать. Пошли.
Она телепортировалась мне за спину и легко, едва касаясь кончиками пальцев пола, пошла в мою комнату.
— Видишь вон ту коробку? В ней то, что тебе в скором времени очень может пригодиться. А я пошла. Ты меня пока не простил. Не хочу давить.
— Да ладно тебе.
— Нет. Я пока уйду. Так будет лучше. При первой необходимости я опять вернусь. За это не переживай. Я слежу за происходящим твоими глазами. Всегда.
Ладно. Пусть будет так, как она скажет. Открыв коробку, я увидел в ней только танто в ножнах с маленьким свитком, привязанным к рукоятке. Развернув листочек я прочел: «С любовью моему дорогому. Чмоки». У неё всё-таки странные представления о заботе и юморе, ну да ладно. Я повесил ножны горизонтально на пояс со стороны спины. Проверил, не вывалится ли. Нож держался крепко. Возможно, даже слишком. Чёрт, откуда у меня вообще представления о том, как он должен держаться? Память предков? Прошлые жизни? Или я уже просто пользовался таким оружием?
Выйдя на улицу, я позвонил Александру, так как что делать дальше, я особо не знал.
— Слушай, Вов. У нас сегодня вечером будет собрание по вопросам «Ока» и «Детей индиго». Твоё присутствие обязательно. Так что дуй мухой в больничку.
Там было много важных шишек: мэр, шеф полиции, комендант части, расположенной в центре города, пара каких-то мутных парней в пиджаках, девушка из миграционной службы, молодой мужик из отдела по борьбе с наркотиками и ещё какие-то более мелкие персонажи, представлявшие из себя не более, чем пустые коробки в красивой обёртке. Обсуждалось в основном отслеживание и захват Винсента. Идея о том, что он мог залечь на дно, никому в голову, почему-то, не пришла. Так мне казалось. На самом деле, они просто поручили поиски этого психа тому, кто знает его здесь лучше всех. Мне.
— Итак, что мы имеем? Вероятнее всего, Винсент, он же «Око», продолжил заниматься тем, чем занимался до заточения. У него присутствует иллюзия помощи людям. Другими словами, он уверен, что оказывает услугу обучения. Короче, он не остановится. Это один из вариантов. Второй — торжество по поводу освобождения.
— Вы кто вообще, чтобы делать такие заявления? — Спросил парень из наркоконтроля. Они всегда не особо в курсе этики и манер.
— Это — Владимир, психолог, работавший с Винсентом ещё до помещения пациента в больницу. — Ответил Кирилл Михайлович, Закуривая третью сигарету за полчаса. Если он не остановится, то учитывая вес и возраст, скоро придётся искать замену.
— Ладно. И что же вы предлагаете? — Спросил один из «пиджаков». Почти уверен, что он из комиссариата.
— Особо ничего и не предложишь. Тотальная слежка, оперативная криминальная работа. Только так есть шансы. При обоих вариантах.
— А что, если он захотел вам отомстить?
— У меня на этот счёт большие сомнения. Дело в том, что вероятность ассоциации меня с заключением достаточно мала. Я же сначала подтвердил его невиновность, а после этого работал анонимно.
— Ну и хорошо. — Хлопнул в ладони шеф полиции. — Тогда работаем, как вы сказали.
— Вов, ты отправишься в город. — Александр вчитывался в какие-то бумаги и говорил, не глядя на меня. — будешь искать по местам, куда бы он мог направиться. Ясно?
— Ja vol, meine furer.
— Не язви. Всё. До связи.
На выходе меня остановил один из ребят в пиджаках.
— Что-то не так, командор?
— Будьте настороже. Наши мозгоправы считают, что вы станете его целью. Пусть вы и не воспринимаете эту возможность серьёзно, постарайтесь не умереть где-нибудь в подворотне. Вы ещё понадобитесь.
Город, особенно самая его изнанка, по неволе вгонял в тоску. Улицы — продолжение сточных канав, а канавы заполнены чёрт знает чем. Какие-то мрачные, мутные лица, проносящиеся мимо, как будто во сне. Причём совершенно не понятно, кто спит, я или они. Ох уж эти сны. Даже не понятно, когда наступит ТО СОБЫТИЕ. Не ясно, что это будет, но, думаю, мне позволят это заметить.
 Сумерки придавали улицам огненный оттенок, как будто и на нашей улице случился праздник инквизиции. Серые стены, серый асфальт. Все краски сливаются в один цвет, как будто сейчас ночь, а фонари не работают. Пустые глазницы окон глядят безразлично на все человеческие горести, происходящие как внутри домов, так и снаружи. Небо мрачно чернело, как будто тонко намекая о бедах, нависших над городом, но ничего не подозревающие мутные люди с серыми, ненавидящими лицами продолжали своё суетливое шевеление муравейника из железа и бетона.
В бесплотных поисках прошла неделя. Полиция и все прилагающиеся структуры уже весьма пообмелели в плане боевого духа, в то время, как я всё ещё пытался что-то сделать. Однако, и мои конвульсивные потуги не давали должного результата. Я не виделся ни с кем из друзей, проверяя одно предполагаемое место за другим, в надежде, что фортуна улыбнётся мне, и я всё-таки отыщу этого ненормального. Что поражало меня больше всего — это отсутствие убийств. В замен этому, везде, где я бывал, я видел следы ночлежки и рисунки треугольников с вершинами — глазами. Это выглядело очень плохо, но криминалисты ничего не могли сказать. В результате я просто бродил по всяким полуподвальным и заброшенным помещениям. Так продолжалось до тех пор, пока в одно солнечное утро на центральной площади я не встретил сидевшую на скамеечке и болтавшую ногами Лену.
— Вова! Я уж думала, ты не придёшь.
— А я обещал прийти?
— Нет. Но должен был.
Я посмотрел на неё так, как матёрые атеисты смотрят на доверчивых высоко религиозных стариков. Интересно, зачем она пришла?
— Я чувствую, что тебе нужна помощь. Я могу найти того, кого ты ищешь.
— Ты серьёзно? — Не то, чтобы Алексей мне недостаточно качественно промыл мозг, но я всё ещё старался полагаться на здравый смысл и анализ.
— Да. Но это будет не точно. Нам придется проверить, прежде чем звонить во все инстанции.
— Мне.
— Нет, нам. Я в любом случае смогу только довести тебя до цели, а не объяснить, как идти.
— Ладно. Будем считать, что я согласен.
Она мило улыбнулась и закрыла глаза, что-то нашёптывая. На секунду мне показалось, что всё тело Лены потемнело по сравнению с окружающим миром, как будто бы над девушкой неожиданно появилась заслонка от солнца. А потом, когда глаза открылись, они были как очень плохой самогон, который глушили красноармейцы во время гражданской войны. Не особо уверенными движениями Лена развернулась и пошла вперёд. Я следовал за ней, проходя через дворы, перебегая проспекты, не озираясь на тёмных узеньких улочках. Наконец, она пришла к старому офисному зданию, которое не сдавалось, но и не предназначалось пока под снос. Оно было окружено высоким кирпичным забором, имевшем два выхода: парадный со двора и чёрный со стороны шоссе. Я не заходил туда только потому, что в будке около входа на территорию сидел охранник, требовавший разрешения. Однако, теперь его не было, он куда-то пропал. Зато рядом появился голубой, резко контрастирующий с красной будкой, полиэтиленовый пакет, о содержимом которого я знать не очень-то и хотел, хотя догадывался. Скоро придут голодные собаки. Я надел перчатки и занес пакет в будку.
— Лен, кажется, он здесь.
— Здееееесь. — протянула она, и её взгляд неожиданно наполнился смыслом. — Да, он здесь. А ты почему так решил?
— Пакет есть, охранника нет.
— Чего?
— Не важно. Я пошёл.
— Нет, я с тобой!
— Черта с два! Я не хочу за тебя отвечать!
— А я не хочу, чтобы ты погиб! Четыре глаза лучше двух, особенно, когда два — близорукие!
— Но…
— Мне пофигу, или мы идём вместе, или я тебя не пущу!
— Ладно, пошли. Но как только точно будет ясно, что псих там, ты уйдёшь.
— Хорошо.
Мы зашли в офис. Темно там было как в облачную ночь где-нибудь за полярным кругом на севере зимой. Единственным светом были стрелочки, нарисованные на полу и стенах фосфоресцирующей краской, мерзкий запах который и не собирался выветриваться. Если двигаться по указанному заботливым путеводителем пути, то получалось, что идешь в центр здания. Причём достаточно извилистой и запутанной траекторией.
Неожиданно из-за очередного угла, слишком яркая для такого освещения, вышла Вероника. Она остановила меня, уперев кончики пальцев мне в грудь каким-то кошачьим движением и произнесла:
— Не говори. Думай. Я услышу.
Ну, хорошо. Как скажешь. Буду думать.
— Умничка. Слушай сюда. Там впереди опасность. — Я покосился на непонимающе смотрящую на меня Лену. — Дай я займу тело. Ты не справишься
Черта с два ты ещё кого-нибудь убьёшь. У меня хватит сил сдержать тебя, если ты всё-таки попытаешься захватить тело.
— Идиот! Повторяю, ты не справишься. Твоей реакции там не хватит. Да и вообще не факт, что ты сможешь убить человека даже из соображений защиты себя или близких. К тому же, ты сказал мне, в своё время, что я должна разгребать то дерьмо, которое создала. Так вот дай мне это сделать.
Убедительно. Но я всё равно сомневаюсь.
— Да твою же мать! Ты там просто сдохнешь! Ясно тебе? Ты сдохнешь! И никакая Лена со всем её чародейством не поможет. Потому что её ты тоже защитить не сможешь.
Ладно.
— Умничка. Люблю тебя.
Я не почувствовал никаких изменений. Разница была лишь в том, что теперь я не мог контролировать тело, а стал скорее сторонним наблюдателем всего происходящего, хотя, и не в полной мере это осознавал. Руки и ноги двигались как будто по своей воле. Забавное чувство.
— Вов, ты в порядке?
— В полном. — Когда твоим ртом говоришь не ты, возникает ощущение, будто тебя записали на диктофон и включили запись. Да, тембр немного другой, но всё же… — Идём. Как только станет жарко, ты свалишь отсюда и будешь ждать нас… меня… снаружи.
— Хорошо.
Лена пристально посмотрела мне в глаза. В глаза, которые больше не были в полной мере моими. Кажется, она поняла, что-то изменилось.
Они пошли дальше по коридорам, и стрелочки указывали им путь. В моей голове создались мысли о паломничестве к храму бога войны, и сразу заиграл «Pilgrimage». Забавно всё-таки, что как только я ушёл от мира, я резко успокоился, войдя в состояние близкое к полной отрешенности от всего мирского.
За очередным поворотом стрелочки обрывались, как будто обрезанные бритвой Оккамы. Сделав пару шагов по инерции, Лена врезалась Веронике в спину.
— Уходи.
— Что?
— УХОДИ!
Неожиданно в темном пространстве перед ними что-то невнятно зашевелилось. А потом раздался дикий хохот. Из кромешной тьмы раздался голос Винсента, как будто разговаривавшего с самим собой:
— Глядите-ка. В мышеловку попались сразу две мышки, хе-хе! Буду ли я добивать вторую? Или мир сам справится? Думаю, что буду. Я возьму её печень. Говорят, она очень полезна. А у первой я заберу мозг. Он ведь его так ценит. Хе-хе. Вы думали, мне интересно убивать? Да, вы правы. Но сначала я хочу отомстить. Те дети… Помнишь их, Владимир, а? Ха-Ха! Они для тебя, Владимир! Для тебя!
Послышались шаги, приближающиеся К Веронике. Она оттолкнула Лену и быстрым движением достала танто из-за спины. Ориентируясь по звуку, она выставила нож вперед и водила им из стороны в сторону, держа острие направленным туда, где, в теории, находился Винсент. Лена же опрометью бросилась назад, предварительно кинув на Веронику взволнованный взгляд. Шаги приближались, создавая гулкое эхо в абсолютно тёмном помещении. Почему-то я вдруг вспомнил про динозавров, которые видели только двигающиеся объекты. Вероника фыркнула, видимо, услышав мои мысли и пошла вперёд медленными, почти незаметными шагами. Вдруг откуда-то сбоку донесся быстрый топот, и тень плода моего больного воображения отмахнула лезвием танто в ту сторону. Это повлекло за собой гулкое «ухх» и звук, как будто человек босыми ступнями приземлился после прыжка на бетон.
— Мышки умеют кусаться. — широко улыбнувшись произнесла Вероника.
— Но мышка всё равно будет мертва.
Снова топот, на этот раз по кругу, центром которого была моя вторая личность, а радиус — около двух метров. Такое кружение продолжалось достаточно долго, а затем резко прекратилось и откуда-то из темноты прямо Веронике в левую руку пришёл тычковый удар, пробивший бицепс. Мне показалось, что руку пробили мне, к тому же создалось впечатление, будто я вижу кровь, стекающую с локтя, но это, безусловно, не было истиной, так как темнота по всем законам физики не позволяла увидеть даже Веронику. Интересно, а вдруг у меня до сих пор идёт приход от тех грибов? Или я просто сошёл с ума? Может, я уже в больнице. Мои мысли прервал громогласный голос, которого, по факту, не было.
— Да ты задолбал о всякой фигне думать!!! Дай сосредоточиться!!!
Голос этот принадлежал как будто бы Веронике, но при этом искривленным в ор, что заставило меня вспомнить о Летове. Однако мои мысли, увы, никак не отменяли нависшей опасности. Босые стопы Винсента всё ещё нарезали круги по бетону вокруг Вероники. Иногда она умудрялась отбивать удары, а иногда даже отвечала. В какой-то момент нож Винсента пошёл гораздо ниже привычной траектории и Вероника, не успев должным образом отреагировать, отвела удар себе в ногу. Взвыв от боли, она задумалась о том, что в таком состоянии вряд ли сможет выиграть в поединке, тем более на территории врага. Я чувствовал это так же чётко, как ощущал свои собственные мысли.
— Вов, я не справлюсь.
И что ты предлагаешь?
— Бежать. Я сейчас рехнусь. Пожалуйста, подмени.
Ты серьёзно? Ты просишь, а не насильно закидываешь меня в тело?
— Совершенно серьёзно. Слишком больно. Я не хочу, чтобы ты страдал по моей воле.
Давай.
Весь этот диалог занял где-то секунду реального времени, и когда она прошла, я видел уже только тьму, а чувствовал только боль. Захотелось заорать, но я сдержался и стал потихоньку отступать к выходу из помещения спиной вперёд.
Я почти выбрался из комнаты, когда Винсент взвыл, осознав, что кружится вокруг пустоты. Он ринулся к выходу мимо застывшего меня. И тут я понял, что там, в конце, стоит Лена, не знающая, что убегаю из здания не я. Тогда я рванул вслед за психом, превозмогая ощущение раскаленного штыря, воткнутого каким-нибудь инквизитором в бедро. Когда я выбежал, то увидел, что Лена лежит на земле, удерживая двумя руками запястье Винсента, сжимавшего нож, кончик которого смотрел прямо в горло моей подруги. Я рванулся, однако, чуть не упал, и заковылял к ним с наибольшей скоростью, на которую был способен. Винсент меня не заметил, поэтому я беспрепятственно взял его на удушающий, резко рванув в сторону. И всё было бы хорошо, если бы не неожиданно выехавший из-за угла спорт-кар, не успевший сбросить скорость даже на десятку километров в час. Последнее, что я запомнил был удар и мои мысли: «а что, если будет, как в том сне? Что если я просто увижу свой труп так, как видел Веронику? Что я тогда буду делать? А потом я проснусь в баре. Снова умру. Снова проснусь в баре…». Однако, вместо этого просто наступила темнота. Это было почти ничто с той лишь разницей, что я его осознавал. А потом появился свет, который вначале ослепил меня. В голове четко отпечаталась мысль, что в конце тоннеля фары едущего на меня поезда. После этого я подумал, что это, быть может, ангел или Будда, но женский голос, произнёсший «Похоже, он в сознании», объяснил мне, что я всё там же, где и был, только немного в другом качестве.
Много недель я пролежал тупо глядя в потолок или наблюдая за бесплотными попытками мухи выбраться из больницы через стекло. В какой-то момент мне показалось, что мы с ней похожи. Но я не успел развить эту мысль, так как муха умерла после очередной попытки пробить стекло головой. Когда мне позволили ходить, я стал часами сидеть около Лены, впавшей в кому, и читать ей вслух всё, что приносили Алексей и Пётр: от Пелевина до Шекспира. Не знаю, как у неё, а у меня крыша с этого ехала. Всё прочитанное сливалось в какую-то гомогенную массу и из неё доставались образы вроде отравленной Дездемоны в броневике или шестипалого куриного короля Лира.
Всё это время я провёл так, как будто я не существовал. Мне казалось, что меня действительно перестали замечать, а то, что в палату приносят еду — чистая случайность. Я стал тенью самого себя, но тень не может дольше мгновения существовать без того объекта, проекцией которого является, а потому я стал увядать. Выражалось это в основном в пессимистичном настрое, увеличении количества скуриваемых мной сигарет, чтении политических статей и просмотре биржевых сводок. Состояние Лены меня сильно заботило только первые две недели. Потом я свыкся с мыслью, что она не сильно отличается от растения. От медсестер я узнал, что Винсент скончался на месте, а от Александра, позвонившего мне аж пару раз за всё время нахождения в больнице, я услышал, что мне хотят предложить место в полиции. Якобы им был нужен такой психолог, как я, не чурающийся сам заняться делом. Я чётко дал понять, что отклоняю это предложение. Мне нравилась моя работа, плюс я всё равно работал в основном с полицией. Так какая разница, к какому государственному учреждению быть приписанным? Когда меня выписали, и я вышел из здания больницы, то увидел Веронику, прислонившуюся к стене и печально смотрящую мне в глаза. Вид у неё был такой, как будто она сейчас расплачется. Выглядело это одновременно невыразимо грустно и восхитительно мило. Я захотел её обнять, но она остановила меня движением руки и произнесла: «Не здесь. Пойдем, выпьем?». Я не мог отказать после случившегося.

========== Часть четвёртая,"Овечки в загонах". Глава "Истоки Стикса" ==========

Я присел на заборчик и закурил. В пяти метрах от меня была свежая краска, но до
моего места кисти гастарбайтеров не добрались. Вечернее солнце раскрашивало всё в желто-оранжевый. Если жизнь и стоит чего-то, то это наверняка золото заката.
Мимо, покачивая бедрами и неодобрительно глядя на меня, прошла девушка. Когда-то я был в неё влюблен. Сейчас же она была не более, чем тупой стервой, не способной посчитать прибыль в месяц за вычетом бытовых трат. Даже с калькулятором. Время никого не щадит. Мне часто говорят, что за последние три-четыре года я постарел лет на десять. Дело не в седине, ведь её нет. Как и морщин. Тут фишка в чем-то ином.
Может, всё из-за моего видения этого мира? Злоба, опять же. Да, я иногда брюзжу…
— Вова?! — Меня кто-то очень удивленно окликнул. Я обернулся.
— Михан… — Главный шутник стоял передо мной в одной рубашке. Не в том смысле, что на нем не было штанов, просто начало апреля далеко не самое хорошее время, чтобы ходить без куртки. Но этот парень как будто не менялся.
— Что ты тут забыл? — Он улыбнулся и протянул мне руку. — Я тебя несколько лет не видел.
— Шесть, если быть точным. — Я пожал протянутую ладонь. — Да вот, тоска по былому одолела.
— Приколюха. А ты ещё пьешь? Или гастрит достал?
— Да вроде пью. — Я грустно ухмыльнулся. Я знал, какой вопрос будет следующим.
— Ну так пойдем, выпьем?
— Пошли.
Мы шли по неизменным крупноплиточным дорожкам. Всё же время трогает не всё.
Оно не задевает того, что его не боится, наверное. Хотя, я?
— Слушай, Вован, а как твои родители? В норме?
— Возможно.
Он странно посмотрел на меня. Да, я не зашел к родителям, хоть и приехал сюда. Хотя, они уже могли переехать. Без понятия.
Мы добрались до квартиры Михана. Там уже собралась небольшая тусовка. Парень с девушкой, видимо, своей, играл в приставку. Ещё один чел что-то готовил на кухне.
Мы прошли на кухню, Михан налил мне и себе по полстакана водки. Мы чокнулись и выпили.
В дверь позвонили. Жаривший курицу чувак отвлекся от своего занятия и отправился открывать. Я присел на стул, положив ладони на спинку, и водрузил на них ладони. На кухню вошёл Михан в сопровождении двух девушек. Одна из них показалась мне сказочно красивой.
По крайней мере, лицом. Узкие, но протяженные по горизонтали глаза, прямые брови с резким углом на ближних к краям лба сторонам. Прямой нос. И всё это на не очень широком, но и не узком лице, обрамленном довольно пышной прической,
напоминавшей гофрированную трубу. Может, сыграл свою роль спирт. А может, нет.
Так или иначе, я залип в созерцание. Тем временем, вторая девушка поцеловалась с Миханом.
— Это Настя. — Сказал мой старый друг.
— А я Лера.
— Вован. — Я вытащил из-под подбородка одну ладонь и коротко отмахнул им.
У меня сложилось впечатление, что Леру я уже где-то видел.
Скоро все были навеселе. Михан с Настей присоединились к уже игравшей в приставку парочке. Парень, имя которого я так и не удосужился узнать, курил траву через длинную трубку с маленькой чашечкой. Лера же осталась со мной за столом на кухне. Мы долгое время говорили о какой-то херне из мира компьютерных игр и логике повествования истории в сериях Souls. О цикличности времен. А потом я сделал глупость.
— Где я тебя видел? — Спросил то, чего лучше не спрашивать.
Она улыбнулась и склонила голову, глядя на дно стакана.
— Скажи, чем определяется способность человека к убийству?
— Готовностью совершить убийство. — Заученно ответил я.
— Разве не физической подготовкой? — Она ухмыльнулась.
— Нет, решимости и внутреннего стремления достаточно.
— Кобуто-сенсей. Я одна ещё хочу отомстить. — Я сидел, не двигаясь. Не моргая. Не дыша. — И знаешь, что? Похоже, мне представился шанс.
Она ухмыльнулась. На этот раз скорее плотоядно, чем весело.
— Ты ошиблась.
— О, поверь, эта фраза только подтверждает мою правоту. — Она выпила остатки водки из стакана. Достав из кармана карандаш, она написала прямо на скатерти что-то, мило улыбнулась мне и ушла.
Я прочитал:
«В сиянии полной луны
В Додзё
Запах металла.»
Да, сочинять хокку она так и не научилась. Я достал мобильник и позвонил Алексею.
— Ты, блин, охренел? Три утра!
— Извини. Ты ещё не потерял те ключи, что я тебе дал?
— Да нет, а что случилось? У тебя голос… Мертвый.
— Приезжай к дому моих родителей завтра, как проснешься.
Я повесил трубку. Челюсти сами сжались до предела. Выглянув в окно, я осознал, что неделя будет та ещё.
— Что случилось? — Первым делом спросил Алексей.
— Чуть позже. — Ответил я.
— Что такого случилось, что тебе понадобились ключи?! — Он не на шутку
разнервничался.
— Узнаешь. — Зло ответил я. — Сказал же. Позже!
Я приложил магнитный кругляш к считывающему устройству. Раздался писк, и я дернул дверь на себя. Подъезд встретил меня таким родным запахом сырой штукатурки… Я задержался на мгновение, принюхиваясь, а затем вступил в своё прошлое. Всё такие же почтовые ящики. Тот же красный узорчатый ковер на полу. Консьерж, спросивший, куда это я иду. Я ответил. Он удивился, но я показал ему ключи и сказал, что я сын хозяев. Он меня вспомнил и покачал головой. Я проигнорировал это. Мы с Алексеем вошли в лифт. Зеркало в нем никогда не было целым. Я нажал кнопку второго этажа.
Скрипнув, створки дверей закрылись и наступил легкий миг перегрузки. Я открыл
металлическую дверь ещё одним ключом. Здесь тоже всё было прежним. Ни одна
дверь не сменилась, краска на стенах не изменила цвета, заслонка электрощитка так же не закрывалась. Я подошел к третьей, если считать слева, двери и остановился.
— Сколько ты их не видел? — Алексей смотрел на меня с нескрываемым состраданием.
— Лет шесть, вроде. — Я поправил очки и вздохнул.
А затем я ударил кулаком по звонку. Само собой, с первого раза эффекта это не
возымело. Зато второй помог достичь требуемого. Через минуту или две я
услышал звук открываемой внутренней двери. Ещё через тридцать секунд раздался
голос:
— Кто это?
— Блудный сын вернулся. — Ответил я. Волнение захлестнуло меня, но вида я не
показывал.
Дверь открылась и я увидел отца. Он тоже остался таким, только несколько осунулся. Возраст, все-таки. Несломленный молодой дух в теле на пороге старости.
— Здасьте, дядь Вань. — Произнес Алексей.
— Здорово, Лех. Вова.?
— Мне кое-что нужно.
— Ты столько лет…
— Не видел смысла. Не было причины рисковать.
— Заходите. — Произнес он резко севшим голосом. — То есть, это был ты?
— Я.
Мы вошли. Внутри всё тоже осталось как раньше. Белые с тусклыми рисунками обои в некоторых местах обветшали, но в общем ничего не изменилось.
Отец рукой указал нам идти на кухню, как будто с нами предстояло провести
воспитательную беседу. Там, налив нам чаю, он спросил:
— Что ты хотел?
— Как мать? — Задал я встречный вопрос.
— Нормально. Ты даже ни разу не позвонил…
— А сестра?
— Поступила в институт.
— Как я стар…
— Суперстар. — Неуверенно хмыкнул Алексей. Шутка не зашла.
— Так что тебе нужно? — Повторил вопрос отец.
— Вы же не продали мои шмотки?
— Нет. Мать до сих пор надеется, что ты вернешься.
— Это вряд ли. Но я ещё зайду.
Отец вышел, покопался в шкафах и принес мне сумку, из которой торчал длинный и
тонкий синтетический чехол. Я печально скривил губы. На меня напали мучительно
неприятные воспоминания о причине моего бегства и подделывания паспорта.
Чай мы допили в гробовом молчании. Когда я совершил последний глоток, я хлопнул себя ладонями чуть выше колен и произнес:
— Ну, мне пора.
— Даже не дождешься мать?
— Я ещё приду. — Хотя, это было не точно.
Подняв сумку, я пошёл к выходу.
— До свидания, дядь Вань. — Пробормотал Алексей
— Счастливо. — Ответил отец.
— Удачи. — Сказал я, поглядев ему в глаза, и вышел.
Пока шли к входу в метрополитен, молчали. Потом, не выдержав, Леха спросил:
— Вов, что в сумке?
— Доспех и меч.
— Чего? — Видимо, он правда удивился.
— Ты знаешь, как я познакомился с Петром?
Я сидел за барной стойкой и курил. Телефон пиликнул. Разблокировав его, я открыл смс-ку. «Через неделю на тренировку придут представители Треф. Покажите им, на что способны». Я чуть не поперхнулся дымом. Конечно, в додзё ходили слухи о том, что нас начнет использовать мафия, но никто всерьез не думал, что это правда. Это значило отхождение от всех принципов, которые в нас вдалбливали. Не будет больше ни чести, ни доблести, ни отваги. Только страх, вселяемый выпускниками школы меча. Из наследников бусидо мы должны превратиться в бесчинствующую мразь.
— Сенсей…
— Я знаю, ты недоволен таким решением. Но нас же просто задавят. Нельзя идти на
конфронтацию. — Он поднял пиалу с чаем и отхлебнул.
— Вы разве не понимаете? Из нас же просто сделают наемных убийц.
— Но не лучше ли это полного разрушения школы?
— Это оно и есть. Моральная смерть. Как вы собираетесь учить людей кодексу чести, если им придется избивать и уничтожать слабых и беззащитных? Что, король Треф — ваш новый даймё?
— Не неси чушь.
— А выглядит именно так!
— Ты смеешь перечить учителю? — Он сурово сдвинул брови. — Возможно, без тебя нам станет проще…
— Никаких компромиссов. — Я слегка оскалился. — Даже перед лицом Армагеддона. Если вы хотите решить этот вопрос так, то решим его в манере, которой вы нас учили до того, как стали напоминать побитую суку.
Он вскочил, схватившись рукой за катану прямо под цубой. Я полностью скопировал его движения одновременно с ним. Долю секунды мы смотрели друг на друга, после чего он начал отшагивать назад, доставая катану, а я — поднимать колено к груди.
Когда сенсей почти вынул меч, я пнул его в верх живота, целясь пяткой в солнечное сплетение. Конечно, он ожидал этого, но не успел отреагировать. Всё это заняло от силы секунду, по прошествии которой мой учитель летел на пол, задыхаясь, а я делал шаг вперед, доставая свою катану. Быстрым движением я глубоко вспорол его живот от груди к паху.
— Мне… — Он булькнул, облив губы кровью. — Нечему… Учить тебя.
После этих слов его тело обмякло. Стараясь не запачкать тогу, я наклонился и прощупал пульс. Тот был слабым. Для верности я отсек сенсею голову. После чего я бежал. В переносном смысле.
Меня поймали через пять кварталов. Трефы, видимо, пришли сразу после моего ухода.
— Постой… — Произнес Алексей. — Ты так безэмоционально об этом рассказываешь… Как будто не ты убил человека.
— Так и есть. — Я прекратил крутить в пальцах монетку. — Это был не я. Другой человек. За последние четыре года я растерял всё сходство с ним. Но когда-то это был я. Больше нет. А теперь заткнись и слушай.
Так вот, Трефы меня поймали. И пока они меня вели в штаб, нас перехватила другая банда. Экспроприаторов прибили на месте, всех по разному, а меня доставили к главарю неожиданных действующих лиц драмы.
Новым захватчикам я уже не сопротивлялся. Когда мы прибыли в их «штаб» —
раздолбанную заброшку на окраине, мне сказали подождать. Вскоре вышел их главарь.
Это был Петр.
— Зачем Трефы тебя поймали? Присядь. — Он указал на стул.
— Скажем так, я сделал им некоторую гадость.
— Какую? — Он сел напротив меня и сцепил пальцы, положив на них голову и уперев локти в колени. — Не тормози, а то отправишься вслед за своим старым конвоем.
— Я убил сенсея.
— Кого? — Пётр удивленно приподнял бровь.
— Вы не в курсе, да? — Я хмыкнул и откинулся на спинку стула. — Трефы хотели брать отучившихся у Кобуто и делать из них своих цепных псов.
— А ты им не дал? — Он скривил губы, как бы выражая саркастическое уважение.
 — Молодец. А теперь что будешь делать?
— Не знаю. — Я неожиданно для себя с полной остротой задумался над этим вопросом. — Я… Не думал…
— Значит так. — Он встал и подошёл ко мне. Положил ладонь на плечо. Мне показалось, что это угроза. — Мы дадим тебе новый паспорт. Так ты уйдешь от закона. Но взамен на это ты отправишься вместе с нами и завалишь главарей Треф. Если ты смог убить своего учителя…
— А не кажется, что обмен неравноценен?
— Не забывай. — Он сжал моё плечо до боли. — Мы ещё и жизнь тебе спасли.
— В любом случае, мне придется скрываться от мести других его учеников.
— Ну, мы тебе дадим, где пожить. Чем увлекался? В плане, кроме своих железок?
— Психологией.
— Выдадим тебе диплом психиатра. Почти программа защиты свидетелей, только
наоборот.
— Другого выбора у меня всё равно нет.
— Вот тут ты прав.
— То есть, подожди… — Алексей. Поднял ладонь, останавливая мой рассказ. — Пётр
бандит?
— Не знаю, бандит он, таксист, комиссар или господь бог. Знаю, что в тот день мы
расплатились по долгам и остались при этом друзьями. Я быстро понял, что следить, чем он занимается — довольно гиблая затея. И дурно пахнущая.
Мы сидели в микроавтобусе, все сиденья которого располагались вдоль стен.
— Слушайте сюда. — Петр встал, уперев одну руку в потолок, а второй придерживая пистолет-пулемет. — Мы входим через подсобку. Первым идет наш новобранец. Он в доспехах, да и стрелять ему не придется. Идем тихо. Всех убираем ножами или мечами. Кто во что горазд. Когда дойдем до их зала заседаний, быстро всех убираем и сваливаем. Всё ясно?
— Да. — Хором ответили мы.
— Не ссы. — Он хлопнул меня по плечу. — На моих операциях ещё никто, кроме
противника не умирал.
— Звучит, как «хорошо зафиксированный больной в анестезии не нуждается». Очень надеюсь, что не стану первым.
Вскоре мы добрались до места. Это было обычное офисное здание. Мы действовали
строго по плану. По ходу дела мне пришлось зарубить троих охранников. Четвертый
выскочил неожиданно, чуть не убив Петра. Первым ударом я снес ему кисть, сжимавшую пистолет, а второй совершил одновременно с прыжком, отрезая голову.
— Жизнь за жизнь. — Произнес удивленный Петр.
— Услуга за услугу. — Ответил я.
После этого мы без препятствий поднялись на четвертый этаж и вошли в зал для
конференций. Все сидевшие там тупо уставились на нас, не произнося ни слова.
— Вынужден вас огорчить. — Сказал Пётр. — Сегодня козырь не трефы.
А после этого начался расстрел. Вернулись мы вообще без каких-либо проблем, так как убирали трупы и вытирали кровь за собой. На каждый труп оставляли по члену
команды. Это было умно, хотя и опасно. Так или иначе, в тот день действительно никто не умер, кроме врагов. И того, кто стал Владимиром.
— Как ты это так хорошо помнишь? — Спросил Алексей, открывая только что купленную банку пива.
— Чертоги разума. — Я постучал себя пальцем по виску
— Что ещё я о тебе не знаю?
— Много чего. Фактически, всё моё прошлое до встречи с тобой. Ну, и то, что я встретил одну из учениц Кобуто.
— Подожди…
— И она хочет меня убить. У меня около недели на подготовку.
— Будешь тренироваться?
— Придется.
— Не обязательно. — Произнесла Вероника, неслышимая для Алексея. — Я могу её убить. Я командовала небольшим отрядом женщин во времена Сенгоку-дзидай.
Нет. Это моя драчка. Но ты мне об этом ещё расскажешь.
Пётр с Алексеем сидели на скамейке. Первый отламывал куски от тандырной лепёшки и закидывал их в рот. Второй курил. Оба смотрели, как Вован подтягивается.

— Пятьдесят один. — Удивленно сказал Алексей, когда Вован отцепился и принял упор лежа. — А так и не скажешь…
— Он немного не в себе. — Заметил Пётр. — Что с ним?
— Говорит, его нашли самураи.
Пётр промолчал, лишь сдвинув брови. Пару секунд они молчали.
— Чем ты занимаешься сейчас? — Спросил Алексей.
— Ты не хочешь знать.
— Вообще-то хочу.
— Поверь. — Петр посмотрел на Алексея с долей угрозы. — Не хочешь.
— Почему он так резко начал тренить?
— Это означает. — Пётр отложил хлеб и достал пачку папирос. — Что в этот раз он не уверен в исходе поединка.

Луна освещала мир трупным светом. Петр остановил машину у бордюра.
— Давай, Вов, мы поблизости если что.
— Окей. Если через полчаса не вернусь — заходите.
— Вов. — Алексей сглотнул. — Какие твои шансы?
— Проиграть не получится, но и выиграть вряд ли.
Я закрыл дверь авто и пошёл к тому, что осталось от додзё. Конечно, она была там.
Сидела в сейдза прямо на паркете.
— Здравствуй, Вова. Я уж думала, ты не придешь.
— И тебе не хворать. Как видишь, пришёл.
— Я слышала, ты стал как слон в слоновьем лесу. Удивительно, что ты ещё не выбросил свой меч.
— Заканчивай трепаться, Лер. Пусть это уже решится.
— Как скажешь. — Она улыбнулась и поднялась. — Не то, чтобы я прям хотела тебя убить. Я хочу знать, почему ты это сделал.
Мы встали в начальную позицию, скрестив мечи в пяти сантиметрах от кончиков,
направленных друг другу в горло. Каждый втянул воздух через плотно сжатые зубы. А потом она резко подняла меч над головой, направив его примерно туда, где должна была быть луна. Я же опустил клинок к земле и слегка присел.
Одновременные выдохи, сопровождающие удары. Клинки встретились.
— Он хотел сделать из нас мясников. — Голос дрожал из-за напряжения. Я
сопротивлялся давлению её меча. — Я не дал ему.
— А ты сдал позиции.
— Нет.
Я резко перенес вес на правую ногу, совершая левой полукруг вплоть до Лериной. Мы встали спиной к спине. Любое движение могло спровоцировать смертельный удар.
— Даже при таком раскладе ты поступил необдуманно.
— Если бы Кобуто-сенсей не напал первым, я бы его не убил.
— Почему он напал?
— Решил, что чсв важнее жизни.
Она неожиданно оттолкнула меня своей задницей. Я отпрыгнул и мгновенно
развернулся к ней, встав в высокую стойку. Лера хмыкнула и поставила меч
параллельно задней ноге, концом вниз. Я начал обходить её по кругу.
— Ты не враг. — Произнес я.
— Зря. — Ответила она, зло прищурив глаза.
Снова по удару от каждого, приходящиеся в блоки. На этот раз я решил, что совершу что-нибудь неожиданное, а потому очистил свой разум от тактики, полностью положившись на рефлексы и интуицию. При следующем схождении, когда она начала отступать, поднимая меч для нового замаха, я как бы кинул меч вперед, продолжая держать его левой рукой. Когда лезвие коснулось края ее тоги, я рванул лезвие к себе так, чтобы траектория кончика проходила через бедро моей соперницы. Она упала на колено, держа воткнутый в пол меч одной рукой и оперевшись второй на паркет.
— Добей меня… — Выдохнула она.
— Нет.
— Почему? — Она подняла на меня полный слез и боли взгляд.
— Я не хочу снова становиться тем, кем был.
— Убить можно только один раз. — Она улыбнулась через боль. — Но сделав это, ты
навсегда останешься убийцей.
Я подошёл и присел перед ней. Она смотрела на меня с каким-то странным
выражением то ли любви, то ли преданности.
— Я надеюсь, наш маленький инцидент исчерпан?
Она медленно кивнула и сглотнула.
— Отлично. Тогда вызову скорую.
Я вышел из додзё, на ходу набирая в больничку. И тут я услышал то, что надеялся не услышать: быстрое шлепанье босых стоп.
Мы снова скрестили клинки. Я ударил ногой по ране в её бедре. Лера вскрикнула и
снова упала на одно колено.
— Глупая девчонка! Неужели ты так сильно хочешь сдохнуть?
— Я не знаю. Я жила идеей мести… А теперь вижу, что была не права. Что прикажешь делать?!
— Это твоя жизнь, Лер. Не моя. — На меня неожиданно нахлынула тоска по тому
времени, когда мы с ней были парой. — В любом случае, ты не станешь убивать
безоружного.
Я перевернул клинок острием вниз, высоко поднял руки и со всей силы ударил мечом об бетон. Лезвие раскололось на три части. Я смотал оплетку с рукояти, снял цубу и положил её в карман.
— Живи, как хочешь, Лер. Но меня больше не трогай.
Я зашагал к дороге, на ходу снимая доспехи. Когда подъехал Петр, Лера так и не
сдвинулась с места.
— Ну что? — Сразу спросил Алексей.
— Я не выиграл, но и не проиграл. Хотя, думаю, больше попыток моего убийства она не предпримет. Так что сойдемся на очке в мою пользу.
— А с ней что, ничего делать не собираешься? — Поинтересовался Петр.
— Нет, не собираюсь. Надеюсь, наши дороги разошлись и на этот раз — навсегда.
— Понятно. — Пётр закурил, предложил мне, я отказался. Он удивленно посмотрел на меня. — Что это ты?
— Не хочу. — Я смотрел в окно, на Леру. Она упала, перевернулась на спину и смотрела на звезды. Почему-то я был уверен, что она именно смотрит на звезды.
 — Хотя, давай.
— И мне. — Леха протянул мне горящую спичку, дав прикурить, поджег свою сигарету и выкинул остаток тоненького куска дерева в окно.
Мне стало ещё грустнее. Почему-то подумалось, что я поступаю со своим прошлым как Алексей со спичкой. Использую, извлекаю уроки и выкидываю.
— Знаете, парни… — Произнес я. — Вы езжайте. Я пешком доберусь.
— Тебе же на другой конец города… — Алексей смотрел на меня как будто у меня был полый череп.
— Город не страна, а и ту пехом обойти можно. — Хмыкнул я.
— Как хочешь. — Сказал Пётр. — Не сделай того, о чём пожалеешь.
— Не буду. — Я открыл дверцу и выбрался. — В смысле жалеть не буду.
Я подождал, пока машина уедет и пошёл к Лере. Лег рядом с ней и тоже стал смотреть на звезды.
— Скажи, неужели я так сильно испоганил тебе жизнь, убив сенсея?
— Моё существование в тот момент утратило для меня смысл. Вот как сейчас.
— Ну, у твоего хоть временный смысл был.
— А чем живешь ты?
— Тем, что интересно. Ну и приключениями типа нашей маленькой битвы. Хотя, это
подвид первого.
— И как, часто такое случается?
— Иногда даже слишком.
— Что теперь-то будешь делать?
— То же, что и всегда. Сделаю вид, что ничего не было и продолжу жить так, как жил.
— Забавно. Твоя новая жизнь началась со смерти.
— Уверен, ей и закончится.
— Факт.
Я поднялся. Посмотрел на додзё.
— Не лежи, почки застудишь. — Я протянул ей руку и помог встать. — Иногда мне
кажется, что этот мир — Харон, перевозящий наши души из одного мира в другой.
Только вот не пойму, в каком из трех хуже всего.
— Удачи тебе. — Лера опустила взгляд. — Думаю, мы ещё встретимся.
— Почему это?
— Предчувствие. — Она смущенно улыбнулась.
— Тебе тоже удачи.
Я развернулся и зашагал прочь. Я думал о том, что для каждого Стикс начинается с
рождения. Но моя нынешняя жизнь началась со смерти, пусть и скорее случайной.

========== Часть четвёртая, "Овечки в загонах". Глава "Отходняк" ==========

Степь пылала желтыми отсветами заходящего солнца. Где-то над головой кружил орёл, подобно смотровому на крепостной стене. Мелкие камни, выстилавшие дорогу, скрипели под ногами так, будто были категорически против моего продвижения вперёд, но сделать ничего не могли.
Я шёл в свой лес, очень плохо известный мне, но чувствовал там себя как дома: людей нет, птицы поют, мхи растут разные, запах затхлого болота и избушка.
Это было примечательнейшее строение: сколоченная из сруба в незапамятные времена бревенчатая хибара, со стенами, покрытыми лишайником, с печкой, черной от копоти и сажи и, конечно, дубовым столом, который не тронуло тление времени. Казалось, это место застыло, образовав вокруг себя стазис.
Покой, уединение, свободное для раздумий время — вот за чем я отправился в отпуск. Нужно было оставить всех призраков позади, не потеряв рассудок. Вероника шла невдалеке за спиной, с интересом рассматривая окружающую действительность.
— Вов, а почему у тебя в памяти ничего нет об этом месте?
— Ну, как… я специально уничтожаю свои воспоминания об этом месте. Так его гораздо приятнее посещать.
— Но при этом раздумья ты выносишь… — Пробормотала Вероника, сверяя что-то в планшете.
— Таки да. Иначе мои маленькие путешествия не имели бы смысла.
— Резонно.
Лес одарил нас благословенной прохладой, такой влажной и приятной, что даже не верилось в только что пройденные три десятка километров по степи. Со старых елей доносилось мелодичное, хотя и разноголосое, птичье пение, и на душе становилось легко и непринужденно, как будто и правда всё, что происходило за пределами этого леса, исчезало, теряя свой смысл.
В конце концов мы дошли. избушка как всегда была пропитана запахом сырости и лёгкой гнильцы. Вероника подобно дикой кошке в вольере оглядывалась по сторонам, тщательно рассматривая окружавшие её предметы.
— Что такое?
— Если ты хочешь победить, то перед битвой изучи местность.
— И кого ты собралась побеждать?
— Не знаю, — Вероника пожала плечами. — Вдруг появятся.
Я взял пару бревнышек из поленницы, обмотанной до сих пор полиэтиленом, оставшимся с моего прошлого посещения, и развел огонь в печке. Набрал воды из ручья, текущего в болото со склона и поставил чайник закипать.
— Итак, Владимир, брат мой, в чём хочешь ты мне покаяться? — Она села напротив меня, положив голову на запястья, размещённые на столе.
— Ни в чём, сестра. Мне нужно понять, что делать дальше.
— Счас я тебе всё объясню. — Произнесла Вероника.
Она протянула руку к моим волосам, оторвала мне и себе головы и поменяла их местами. И вот смотрю я на себя глазами Вероники. Ну, то есть тело у меня её, а голова своя. Но голова же важнее, так что я смотрю на Веронику своими глазами. Или всё же глазами Вероники на себя?
И вот уже стою я, то есть моё тело с не моей головой, посреди психбольницы, в которой я работаю. Все мои коллеги утешают меня. Я только что вернулся из больницы, потеряв друга. И среди всей этой толпы я вижу Офелию, которую раньше никогда не замечал. Но сейчас она смотрит мне в глаза, и не заметить это нереально. Что ей нужно? Её я видел в своём сне тогда?
Буквально через неделю мы уже достаточно плотно общаемся. Я вижу себя с ней в разных местах. Но что-то не так. Я ничего не чувствую к ней, мне просто интересно её понять. Чего же хочет она — всё ещё загадка.
Через ещё какое-то время она говорит, что рассталась с парнем и теперь свободна. Она хочет быть со мной. Что же решу я? Её парнем был Александр. Да, мой друг, так же являющийся коллегой. Неприятная ситуация. Очень, очень неприятная.
Вероника вернула головы на изначальные места.
— Ну что? Осознал, как это со стороны выглядело? — Она немного злорадно ухмыляется.
— Ну так… Можно сказать, что да.
— Хорошо. У тебя чайник вскипел.
И действительно, я обратил внимание на высокий писк, который не замечал из-за галлюцинаций, созданных Вероникой. Заварив себе чаю, я сел обратно за стол и закурил, глядя, как моя иллюзорная подруга делает что-то в реальном ничуть не более, чем она, планшете.
— Так. Ладно. Ты понимаешь, что со стороны ты поступаешь как… Ну… Как бы это сказать? Как мудак, во!
— Боги… Вероника, не прикидывайся невинной овечкой. Ты это всё замутила-то, по сути.
— Цыц, неверный. — Томно произносит она, после чего запрыгивает на стол и, нагнувшись, прижимает указательный палец к моим губам. — Это твоя проблема, потому что с точки зрения общественности я — это ты. Так вот, сэр, молодой человек, вы признаете свою вину?
— Но я же ничего…
— Молчать! — Вероника ударила каблуком по столу. — Отвечай на вопрос. Твой вклад в то, что произошло не меньше моего. Я начала, ты продолжил. Кто убийца: король, приказавший убить или палач, осуществивший приговор? Твоя вина в намотке нервов Александра на катушку трансформатора велика, хоть ты убейся.
— Да, признаю.
— Отлично. А теперь осознай, что я скажу. У тебя три пути сейчас: первый — сделать вид, что разговора с Офелией не было, и пытаться не нервничать, когда будешь с ней пересекаться в коридорах, второй — сказать твёрдое «нет» и считать, что твоя совесть чиста, хотя всё равно будешь понимать, что это не так, и третий — получить, даже не найти, себе девушку для отношений. В последнем случае тебе будет тяжелее всего, ты должен это осознавать. Более того, отвечать тебе придется не только за своё и за её состояние, но и за состояние Александра.
— Мда, заварилась каша…
— Это только начало, друг мой. Смотри, она полностью и всецело хочет семью. Семью, живущую в достатке, а не выживающую на ваши зарплаты при том, что они вообще не стабильны. Ты сможешь ей это дать?
— Я… Не знаю.
— Конечно, не знаешь. — Она резко дёрнула головой, как будто злилась моей тупости. — А теперь представь… на мгновение отключись от начинающейся влюблённости и прикинь: ты сможешь улучшаться ради неё? Перестать пить, курить, начать работать нормально, отказаться от меня, в конце концов?
— Не уверен. А при чём тут ты?
— Ревность. Я с тобой сто процентов времени.
— Топтать-колотить.
— Вот-вот. — Она спрыгнула обратно на пол и примостилась на скамейку, откинувшись на спинку и скрестив руки под грудями.
— Остаётся разве что рискнуть…
— Люблю это делать. — Она самодовольно улыбнулась.
— Я заметил.
— Ну, блин, Вов, ты же понимаешь, что тема «Авось обойдется, авось чего-то изменится» здесь не работает.
— Да. Слишком высок риск, что всем будет плохо. Но ведь не отказываться, если бог бросил шикарный кусок мяса вместо кости.
— Ох, не знаю, Вов. Я так только за, если вы попытаетесь. Но риски надо всё же учитывать. — Её брови поднялись вверх, выразив глубочайшее сострадание моим мучениям. — Когда срывает крышу и выносит ветром любви всё с чердака, это прикольно… Но и думать надо.
— Так-то да. Но… Если только думать, то не получится ни фига. Где находится та грань, на которой есть баланс между чувствами и логикой?
— Не знаю. Попробуй найти её.
— Сложно.
— Знаю. Но выбор-то небольшой.
— Это да. Попытка или ничего.
— Кто не рискует…
— Тот и не огребет, Вероник.
— Да нахрен твой пессимизм.
— Мой пессимизм? Ты, блин, себя со стороны послушай!
— Да иди ты нахрен! Я тут, значит, заморачиваюсь, чтобы ты в порядке был в этот раз. А то в прошлый такая херь получилась, что это же умом поехать можно!
— Ладно, ты права. Извини, сестра. Но правильно ли мне класть и тебя в фундамент этих отношений?
— Не мне это решать, Вов. — Она поджала губы и сглотнула, как будто была готова разрыдаться. — Увы, это придётся решать тебе. С одной стороны, я хочу, чтоб у тебя всё было хорошо, с другой — у меня нет никакого желания прекращать существование.
— Мне это кажется чертовски несправедливым, если она так поступит… В конце концов, наши отношения в большей степени твоя заслуга.
— Да забей. Допивай чай и ложись спать. Темнеет. И ты устал.
— Да уж.
— Я пока тебе сон придумаю, братик.
Чай к этому моменту уже почти полностью остыл. Я не стал его допивать, просто оставил кружку на столе и, расстелив спальник, лег в него, не застёгивая. Вероника прижалась ко мне. За окном ухала сова, под полом ползали какие-то мелкие животные: то ли мыши, то ли ежи. Ветер неспешно шелестел иголками деревьев и кустов, попутно перебирая травы и камыш, растущий в ручье. Постепенно все звуки слились в голове во что-то невообразимое, давно погружая меня в забытьё своей первородной гармонией.

Я вошёл в город по пустынной брусчатой мостовой. Людей не было видно, и я непроизвольно положил ладонь на рукоять револьвера, лежащего в кобуре, которая смотрелась на рясе как Ленин на кресте. Дверь ближайшего дома была открыта настеж, что не давало возможности уверовать в безопасность. Заглянув внутрь краем глаза, я обнаружил три трупа в центре прихожей. Первые вестники проблем. На стене, прямо напротив входной двери весело распятие, а прямо под ним сидел труп мужчины с синяком от удушья на шее и пустыми глазницами, из которых вниз, до самой бороды хлебного цвета тянулись кровавые полосы. Перед ним лежала женщина в некогда красивом и голубом, а ныне вспоротом и заляпанном платье. Все внутренности из живота были вытащены и, как я узнал, войдя, сложены в камин. К груди она прижимала тельце ребёнка. Как он умер, я не стал разбираться, но кровавое пятно под его крошечной головкой наводило на некоторые подозрения.
В соседнем доме была примерно такая же картина. На этот раз я вошёл, предварительно достав револьвер, и осмотрел тела более тщательно. Смерть наступила часов пять назад, на рассвете. Плюс-минус час, судя по температуре. Работал профессионал. На замках не было видно следов применения силы. Или взломщик, или знакомый. Хотя. эти деревенщины могли и не запираться.
Я вышел обратно на улицу и закурил. Конечно, это не моё дело. Но нельзя оставлять в живых потенциальную опасность. Так что, теоретически, дело всё же моё. Денег я за него не получу, факт. Но это не важно. Главное — безопасность.
Я пошёл дальше по дороге, к центру города.Слева раздалось карканье. Поглядев туда, я увидел кружащих ворон. Направив свой путь туда, я стал двигаться куда осторожнее, замирая при каждом подозрительном звуке. Такие восхитительно пустые улицы. Город просто не проснулся. Ну не могли за одну ночь выкосить всю сотню с лишком жителей. Наверное, эти олухи сидят по домам, трясясь от страха. Я почти дошёл до места, где воронка из птиц сходилась в одну точку, когда услышал разговор. Притаившись, я вслушался. Первый услышанный мной голос был хриплым, срывающимся на тихий визг. Как будто у него в горле пересохло. Слова он выговаривал с трудом, но не смотря на всё это создавалось впечатление, что оратор весьма молод.
— Мразь. Тебя найдут, урод. Слышишь меня, гнида? Говна кусок! Пидор!
— Не сквернословь пред лицом господа!
Второй голос был ближе к старческому, но при этом остался мелодичным и переливистым. Аккуратно выглянув из-за угла, я увидел трон из трупов, на котором восседал священник из католиков. Перед ним, прикованный к фонарному столбу сидел на коленях парень лет двадцати без одежды. По его телу будто бы прошлись наждаком, почти всё кровоточило. Аккуратно прицелившись, я нажал на спуск. Пуля вошла прямо в грудину, пробив сердце. Какая бесславная кончина столь ревностного религиозного деятеля.
Парень молча смотрел на труп, пока я разбивал рукоятью револьвера звено наручников. Потом он встал, накинул на себя валявшийся рядом плащ и пробормотал:
— Пошли в бар. Надо перетереть.
Над входом висела красивая, выполненная в оттенках оранжевого вывеска «Костяной костёр». Под потолком в баре красовался толстый чернобородый и лысый мужик в кожаном переднике, мерно покачивающийся на петле Линча, обхватывающей его шею. Парень, что вёл меня, минутку повтыкал на этот труп своими водянистыми серыми глазами, затем не моргнув опустил взгляд, уставившись в пустоту перед собой. После этого он начал быстро бормотать что-то относительно напоминавшее человеческую речь, с угадывающимся в ней «настойка». При этом парень начал искать что-то за барной стойкой. Я же в это время разглядывал висевшие вдоль стен эпические полотна, явно репродукции с более известных, пока не наткнулся на ещё один труп. Этот явно отличался от остальных по тому, как его убили. Здесь не было той фантазии, того безумия, творческого порыва, столь явных для остальных убийств. Свет костра, открыто горевшего на напоминающем алтарь камне, придавал ржавый оттенок крови, стекавшей из пулевого отверстия во лбу несчастного.
Парень грохнул бутылкой об стол, после чего поставил рядом с ней пару стаканов.
— Сюда иди, святой отец. Сейчас ты увидишь истинного бога. — Он хмыкнул. Что этот парень себе возомнил.
— Я не отец, и уж тем более не святой.
— А по что тогда тебе ряса?
— Мученикам положено.
— Аааа… Мученикам… — Парень оскалился. — Ну, как скажешь. Сюда иди.
— Что в бутылке? — У меня начали закрадываться догадки, откуда безумие у священника.
— Мескалин на спирту.
— Мескалито… — Я знал. Однако, небольшие количества, по убеждениям индейцев, даже полезны. очищают дух, или что-то вроде того. — Наливай.
Я поглядел через стакан с маслянистой жижей на огонь, который заиграл такими цветами и оттенками, которых я за всю жизнь не видел, тем более в таком сочетании. Это был неописуемый вихрь из палитры. Ничто во всём мире не могло сравниться с ним по красоте. Я опрокинул содержимое стакана себе в рот.

— Вова, мать твою!!!
— Что надо, дух павшей женщины? — Я перевернулся на другой бок.
— Отсоси! — Уверен, её злобе не было предела. — Сюда человек идёт.
— А. Спасибо, Вероник
Я резко проснулся. Вообще ни разу не видел людей в радиусе четырёх километров от избушки. Чувствовалось, что грядет что-то забавное.
— Вов, что тебе снилось? — Прошептала Вероника.
— Какая-то хрень про ковбоя в рясе. Ты всегда делаешь такие кровавые сюжеты?
— Я не при чём. Это полностью твой сон.
Через минуту после моего спешного пробуждения в избу зашёл мужик в черном кожаном плаще и черном же цилиндре с фиолетовой лентой, обвязанной у его основания. Кожа субъекта была подобна мелу, если не считать красноватых пятен, тут и там раскиданных по лицу в абсолютно произвольном порядке. Довершали образ зрачки разного размера и трость с рукоятью в виде головы вислоухой кошки. Узрев меня, сидящего за столом и, видимо, несказанно удивившись, мужик приложил правую руку с тростью к груди напротив сердца и согнулся в пояснице, ткнувшись черной, как нефть, бородой себе между ключиц, придерживая кончиками пальцев левой кисти свой цилиндр за край полей.
— Андрей. Можно сказать, шаман-одиночка.
— Вова. Психиатр без диплома.
— Какой же вы тогда психиатр?
— Работающий! — Я усмехнулся.
— Один — ноль. — Андрей расплылся в улыбке.
— Не хотите чаю?
— Не откажусь. Обычно эта изба пуста, и чая здесь нет, а комфорт — это всегда приятно. Это вы прикрыли поленницу полиэтиленом?
— Я.
— Умно. Спасибо вам. Без этого было бы сложно пользоваться дровами при такой сырости.
— Не за что. Для себя старался.
— Действительно. Скажите, в вас правда две души?
Моё удивление, видимо отразилось на лице, потому что пришелец заржал, как конь. Может, и правда шаман?
— Полагаю, что да.
— Кстати, по профессии я гробовщик. Две души хорошо. Только не начните поглощать их извне.
— Этот этап мы уже прошли. — Произнесла Вероника моим ртом, изменив тембр голоса.
— Здравствуй, девочка. — Андрей заулыбался, создав у меня в сознании ассоциацию с волком. Загнавшим жертву в ловушку. — О, да. Ты любишь играть с судьбами.
— Не то слово.
— Смотри не заиграйся с нитками, котенок. Иначе попадешь в клубок.
— Постараюсь. Слушай, Вован загоняется по-черному. Может, объяснишь ему что как на самом деле?
Андрей пристально посмотрел мне в глаза, сощурился и улыбнулся. После этого весело хлопнул ладонями и засмеялся.
— Парень, тебе бы научиться не заморачиваться по пустякам.
— Это…
— Да, знаю. — Перебил Андрей — Это не пустяки. Ага, конечно. Ты сам то понимаешь, что несешь? Брат, начни жить настоящим. Не заглядывай в будущее, не оборачивайся на прошлое. В этом и есть счастье. Старайся сделать так, чтобы «Сейчас» тебе было хорошо.
— Это восхитительно, но как можно сделать хорошо в «сейчас», если в «раньше» ничего для этого не предпринял?
— В этом-то и есть главный вопрос. Да, ты — пессимист, но погляди с другой стороны. Хоть иногда так делай и всё будет ништяк.
«НИШТЯК, НИШТЯК, НИШТЯК» отдавалось в голове. Как будто легион демонов с ангельскими голосами решил спеть в церковном хоре. Все эти рассуждения, конечно, хороши, но как, черт меня дери, этого добиться.
— Контролируй свои мысли, парень. Нет, я не умею залезать в сознание, просто такой путь твоих рассуждений логичен.
— И как это делать?
— Старайся для начала остановиться каждый раз, когда появляются упаднические настроения. Ищи пути, позволяющие поднять уровень эндорфинов. Твоё благополучие сейчас действительно больше зависит от тебя, нежели от твоей девушки, хотя тебе может так не казаться. Не забывай: лучше рассуждать о будущем, которое туманно, чем о прошлом, которое конкретно. Не смотри назад, иначе поймешь, что накрывающая тебя тень — следствие возвышающегося за твоей спиной цунами. Оно тебе надо?
— Но опасность…
— Ты уже ничего не сделаешь. Не убежишь, не спрячешься. Так лучше наслаждайся прогулкой в теньке до своего конца.
— Пожалуй, ты прав. — Я встал и хлопнул Андрея по плечу — Ты сейчас в город?
— Ага. — ответил он.
И тут произошло странное. Та рука, по которой я его хлопнул резко вывалилась из рукава на пол, провожаемая нашими взглядами, а затем стала безумно, будто в неистовой пляске конвульсивно сжиматься-разжиматься, как если бы искала за что схватиться. Это зрелище напомнило мне о червях нериесах, которых выкинуло на берег, и поэтому мне пришлось собрать всю свою силу воли, дабы не опорожнить желудок. Андрей же быстро согнулся, схватил отвалившуюся руку целой и всунул её обратно в рукав, после чего улыбнулся.
— Ты нежить, что ли? — Наверное, мои глаза были размером с блюдце каждое.
— Ну, почти. Я был несколько удивлен, когда узнал, что можно воскресить живого, даруя ему жизнь после смерти без смерти в прямом смысле этого слова, но по всем показателям моё тело мертво. Физиологи были бы счастливы, узнай они про меня, но у меня нет желания с ними связываться.
— Смерть во время жизни… Ты сам то себя мертвым считаешь или нет?
— Я не думаю об этом. Ты же не думаешь о смысле жизни?
— Ну почему же…
— Слишком редко и слишком неглубоко, признай.
— Признаю.
— Ну вот и всё. Можешь же не думать о всякой ерунде, да?
— Похоже на то… — Протянул я.
— Вот. Так твои загоны и пройдут все мимо тебя в обрыв безразличия. Главное сам туда не сигани. А то будешь двач прочёсывать, как некоторые, будучи более мертвым, чем я.
— Чем ты?
— Да. У меня, в конце концов, бывают желания. А у тебя?

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "День первый". ==========

— Что смотришь? Не привык видеть, что психов избивают? Думаешь, они неприкосновенны? Отсоси! Мы здесь — закон! Захотим — вообще убьем, и нам не будет совершенно ничего.
— По делам вашим… Если он заслужил, то да будет побит каменьями, но первый пусть бросит безгрешный.
— Чего?
— Ничего. Ваша толпа и лежащее тело просто преградили мне дорогу, я жду, пока вы закончите.
— You! You all gonna burn in flames of my fire! Sinners! Murderers! I am the Godʼs right hand and I will strike down upon you with great vengeance…
— Заткнись нахрен! — И охранник снова ударил безумца дубинкой. Тот вырубился и перестал пытаться донести до окружающих свою мысль — Проходи. Ты к начальнику?
— Ага. — Я перекинул зубочистку из правого угла рта в левый и, пройдясь по краю лужи рвоты избитого, зашагал вверх по лестнице
Кабинет начальника охраны располагался на верхнем, шестом, этаже, что мне показалось весьма неосмотрительным. При входе сидел охранник с Remington 700 на коленях. При моём появлении он направил на меня ствол оружия, но когда понял, кто я такой, вернул дробовик в исходное положение и пробурчал «Заходи».
Я последовал приказу. Внутри кабинета меня ждал массивный стол, стоящий боком ко входу, несколько десятков кактусов родом из южной Америки, расставленных тут и там, а также несколько стеллажей с книгами. У широкого решетчатого окна стоял худой, бледный блондин со сцепленными за спиной ладонями и смотрел на открывающийся горный пейзаж.
На моё появление он не отреагировал вообще никак, поэтому я просто стоял и смотрел ему в затылок, слушая тихое нашептывание Вероники о разных способах убийства этого человека. Игнорировать такие ласковые монологи становилось всё сложнее.
Когда моя безумная галлюцинация добралась до «втыкания карандаша в основание затылка», начальник охраны обернулся и посмотрел на меня своими пустыми, не выражающими вообще ничего светло-серыми глазами. Затем он сделал три шага вперед и плавно, но быстро протянул мне руку:
— Леонид.
— Владимир. — Рукопожатие оказалось крепким, не смотря на анорексичный вид тюремщика.
— Приятно познакомиться. — Он едва улыбнулся тонкими, почти не отличающимися по цвету от остальной плоти губами. — Давайте к делу. Садитесь.
Я развалился в кресле, принадлежавшем, по замыслу, хозяину кабинета, однако Леонид, не моргнув глазом и не замешкавшись, занял стул для посетителей, после чего продолжил:
— Итак, вы прибыли из психиатрической лечебницы по нашему требованию. Конкретно вас нам порекомендовал некий Александр, к слову. Вам что-нибудь говорили про вашего пациента?
«Ублюдок», — подумал я. Это он мне такую месть решил устроить, что ли?
— Эй, болезный.? — Протянул Леонид.
— Нет, совершенно ничего.
— Хорошо. — Он несколько раз кивнул, поджав губы. — Ладно. Я просматривал ваше дело… Не передадите мне его, оно в правом верхнем ящике?
— В синей папке?
— Да. — Он взял требуемое и раскрыл. — Так вот, тут сказано, что вы часто сотрудничаете с полицией. И я не столько про ваш отдел, ибо ему полагается сотрудничать, сколько про вас самого. Вы не карьерист?
— Нет, меня считают наиболее удачным в подобных делах сотрудником, поэтому чаще назначают меня. Там разве не сказано, что я отказывался уже от трёх повышений?
— Сказано. Хотел услышать вашу версию, почему вы так популярны у силовиков. Что ж, отлично, отлично. — Леонид что-то написал автоматическим карандашом поверх текста. — Ага. Так, теперь о пациенте. Несколько недель назад нам доставили уже осужденного, на тот момент вменяемого заключенного. Не стану отрицать, у него были странности: использование только английской речи при знании русской, непонятные разговоры о пламени и достаточно сильная асоциализация. Но нас это не трогало до тех пор, пока он не вспорол живот одному из охранников.
— Чем? Ножи ведь наверняка запрещены…
— Ложкой. Тупой пластиковой ложкой. Он ещё сказал что-то вроде «I’m not locked in here with you. You’re Locked in here with me!». Или близко к этому. Охрана на кухне не была к такому готова и остановила безумца уже после того, как он вытащил все кишки из несчастного.
— Кстати, о несчастных. Я видел, как ваша охрана избивает, вероятно, моего пациента.
— Не могу сказать, что одобряю их методы, — Он ухмыльнулся. Лжёт? — Но пока они действуют, я не возражаю.
— Умно. Но я попрошу изолировать его от такого рода действий на время обследования. И желательно ещё от контактов с другими заключенными.
— К несчастью, это невозможно, поскольку столовая у нас общая.
— А если я буду носить ему еду в камеру?
— Что ж, тогда я не против. Его зовут Валерий Киров. Его дело лежало прямо под вашим.
Я снова открыл ящик и взял папку. Пролистав бумаги, я не нашёл ничего примечательного.
— А… Где отчеты с мест преступлений?
— Если хотите, я могу поднять архив. Более того, у меня собрано некоторое число книг по антропологии и психологии, — Он кивнул головой в сторону стеллажей. — Так что, если вы захотите провести более глубокий анализ, мой кабинет для вас всегда открыт. И не забывайте извещать о размышлениях на тему пациента. В конце я помогу составить вам отчёт.
— Хорошо, спасибо. Всего доброго
— Приятного дня.
Я вышел, держа в правой руке папку с делом Валерия и десятком пустых листов. Достав мобильник, я сделал заметку «Начальник — Антропология, психология. Пациент — культист (?), видения (?), шизофрения (?), ПТС (?)». Охранник при входе угрюмо взирал на мои действия. Уверен, что его лицо имеет только одно выражение, которое никогда не меняется.
Близилось время обеда для подчиненных, а потому я спустился на второй этаж, в общую столовую. Я сел в отдалении от всех, за столиком для четверых. Кто-то из заключенных, обедавших здесь до меня, выложил «Fuck U» гречкой так, что первая буква была заменена свастикой. Пока я вкушал дерьмово проварившийся рис и картонную котлету, запивая это подобием компота, от которого несло сероводородом, я краем глаза заметил, как пара обособленно сидящих охранников, переглянувшись, встала, взяла свои тарелки и направилась ко мне.
Один из них был высокий и худой, так что вполне мог бы играть роль шпиля на какой-нибудь башне, другой же был низок и толст, за счет чего походил на бочку, какие я видел в винных погребах. Эта парочка казалось полной противоположностью сама себе. Худой выглядел скорбящим, а толстяк — радостным, один был лыс, а другой носил достаточно длинные волосы, насколько это было разрешено. Человек-бочонок, подойдя, спросил:
— Мы присядем?
— Извольте.
С эдаким то ли хрюканьем, то ли вздохом он сел, худыш же сделал это беззвучно. Толстяк продолжил говорить:
— Я — Константин. А этот молчаливый флагшток — Борис.
— Я — Владимир. Скажите, а вы полные противоположности или нет?
— Нет, только физиологически. — Костя улыбнулся и стал похож на одного весьма почитаемого религиозного персонажа. — Но у нас достаточно сходное мировоззрение. Видите ли, я — буддист, а он — христианин…
— Ну и где же тут сходство? — Я приподнял бровь.
— Ха-ха! — Он хлопнул в ладоши. — Сходство в отношении к людям и к миру. Мы считаем, что религия, к которой ты относишься, не так уж и важна, если по сути ты проповедуешь добро.
— Странное мировоззрение для служителей места, где заключенных забивают до обмороков.
Тут в столовую вошёл крепкий двухметровый, похожий на шкаф охранник, который басом проорал:
— Костя, Боря, мать вашу! После обеда на третьем этаже кровь отмоете!
— Мы против насилия, поэтому нас припрягли убираться. Некоторое время назад, после очередной попытки восстания, нам увеличили зарплату. Начальник стал давать из своей, когда понял, что мы не тряпки.
— Да, тогда мы вдвоём удержали целый блок… — Вид Бориса стал ещё более скорбным. — Вы здесь надолго?
— Ну так… Пока не ясно.
— Понятно. Не оставайтесь здесь дольше, чем надо. Это плохое место. Здесь у всего привкус пепла.
Вечером мне передали информацию о преступлениях. Маньяк был весьма артистичен. Первой жертвой стал студент первого курса. Его тело представляло плачевную картину: все суставы были разделены между собой, после чего выложены так, как будто парня распяли на асфальте. Почему-то меня передернуло именно на фотографии с кистью прискорбно скончавшегося. Каждая фаланга каждого пальца лежала в сантиметре от другой. Первые же, ближайшие к запястью отдалялись от него почти на дециметр. Запястье и предплечье разделялись куском бетона, положенным между ними.
Второй обнаружили девушку. Совсем молодая. Жаль. Она была красивой. Достаточно большие груди были наполовину разрезаны на четыре части. Как будто мандарин поделили на четверти, оставив соединенными посередине. Руки и ноги были покрыты причудливыми рисунками. Казалось, это были неразрывные линии, стилизованные под внешний контур огня, по одной на конечности. Стопы были разделены подобно грудям, видимо, с применением циркулярной пилы или чего-то подобного…
Третьей стала женщина в возрасте лет тридцати, судя по фото. С лица снята кожа и пришита на живот. Груди и стопы в том же состоянии, что и у второй жертвы. Уши отрезаны и зажаты зубами. Грудная клетка проломлена и раздвинута. Сердце, судя по отчёту, так и не нашли. Кстати, из этого же документа следовало то, что не было показано на фотографиях: детородный орган первой жертвы так же был разделен на четыре части. Почему четыре?
Ответ пришёл через полчаса медитативного просмотра фотографий с обильными возлияниями кофе из автомата. Исходя из идеи, что Валерий приверженец неких религиозных взглядов, скорее всего крайне искаженных, он подразумевает под этим числом некие темные энергии, основываясь на четырех всадниках апокалипсиса. Вероятно, по его мнению, ад должен прийти через похоть. Интересно, что же он тогда думает о пьянстве? Наркотиках?
Где-то в два утра меня нашёл Леонид. И увидев, что я смотрю на ростовую фотографию третьей жертвы, скривил свои тонкие губы и подлил мне коньяку в кофе, за что я был ему очень признателен, но при этом не мог ни слова произнести, ни оторвать глаз от фотографии… Через несколько минут обоюдного молчания, я спросил:
— Как его признали вменяемым, черт побери?
— Он учился в художественной академии. Фактически, большая часть того, что здесь есть на фотографиях, несколько напоминает его ранние работы, являвшиеся репродукциями с картин малоизвестных художников. К тому же в его крови обнаружили мет и ЛСД.
— Мда. Тут даже особо ничего доказывать не надо же. Это не норма, Лёнь… не норма…
— Угу. Только суд признал это нормальным…
— Охренительный суд. Я восхищён… У нас все в стране такие, да?
— Да. Ты уже подружился с чистильщиками?
— Кем?
— Костей и Борей…
— Ну, не подружился, конечно… Но они ничего.
— Они самые человечные. Им предложили власть над жизнями других, но они отказались.
Мне предоставили возможность заночевать в общежитии тюремщиков, но я попросил дать мне одну из камер. Когда я улегся на жесткий матрас, подложив руку под голову, то моментально вырубился без снов.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "День второй". ==========

На следующее утро я отправился к Валерию. Он ожидал меня в камере для допросов, разделенной специальным стеклом на две половины, которые были соединены лишь специальным окошком для передачи предметов. С собой я взял завтрак для заключенного, основываясь исключительно на своих предпочтениях. Когда Валерий поел, я приступил к опросу:
— Как вы себя чувствуете?
— Pretty well. You?
— Я тоже. Что ж, Вы — Валерий Киров, так?
— Yep, itʼs me.
— Отлично. Почему вы не говорите на русском?
— I canʼt speak this dirty language until the circle end.
— Какой круг?
— Circle of metamorphosis.
— То есть, вы хорошо знаете английский?
— No. However, enough, I think. Just to have a little conversation like this.
— Вы сказали про метаморфозу… То есть, полагаю, убийства служат для неё. Но в чем её смысл?
— I need to be converted.
— Во что?
— Into a Burning son. Itʼs the meaning of my own life. Praise the Burning god, praise him with flame!
— Но вы не сожгли ни одной из жертв.
— Burning god have no need in rusted blood of sinners. It should be fresh, like virginity of a child.
— Откуда вы знаете? — Меня передёрнуло от его слов про детскую невинность, но я старался избавиться от внешних проявлений эмоций.
— He told it to me.
— А как он с вами говорил?
— Stop saying things, as if I am a psychopath. Iʼm normal, okay? Firstly, he showed me his vision of a future. Burning cities with lots of cruel murders. It was beautiful, quietly like fireworks on Christmas. Next time I saw himself, full of a flame, with coal-black eyes triangle-shaped, which were spinning every in itʼs own direction. He was awful. Really scary, just like standing at the last island of a ground, surrounded by magma. And his voice… Oh, his voice damaging the mind, beating and whispering, screaming and ringing at the same time. Full picture of him is some kind of insanity. Heʼs a mad god, you know… Quite in reason, that no one in healthy mind will never burn himself by good will.
— Мда, удручающе… Пожалуй, на сейчас хватит. Встретимся вечером.
— Okay. Good luck, doctor.
— You too.
Случай Валерия с первого ознакомления показался мне интересным. Пожалуй, интереснее был только мой собственный, но тут я был совершенно бессилен. Зато в нынешнем деле чем дальше — тем интереснее. Взяв у Леонида те картины, и репродукции, о которых он говорил днём ранее, я сравнил их с местами преступлений. Сходство было очевидным, но ни на картинах, ни на репродукциях не было никаких увечий. Только позы и обстановка были схожими. Ну, и некоторые детали при переносе в реальный мир пропали. Например, молодой парень действительно был распят на асфальте в точности, как на картине, даже венец был на его голове… Правда, в реальности — из колючей проволоки, но обстановка оправдывала.
Вечером я снова зашёл к Валерию, но он не дал мне ничего спрашивать, только сообщил:
— Burning god is going to show you his dungeons. This night, when you will dream, it will happen. Thatʼs all for today. No more questions. You need to see it by yourself. Just for understanding.
Придя в свою камеру я долго не мог заснуть. Всякое творилось у меня в голове, но это было ничто по сравнению с тем, что я увидел, когда отправился-таки в царство Морфея или уж не знаю, кого…

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "Ночь вторая". ==========

Что-то очень близко капает. Странный запах. Как будто кто-то разбрызгал кровь из аэрозольного баллончика. Очень не хочется открывать глаза, но, боюсь, всё же придется это сделать. Картина, мягко скажем, удручающая. Надо мной висят человеческие останки. Кишки едва не падают с перекладины, как очень мокрое красное полотенце, по которому стекает вниз багровая вода, капая прямо в лужу, которой уж точно больше суток, судя по вони и мухам. Факелы для освещения, вы серьёзно? Двадцать первый век на дворе, а у вас всё ещё факелы… Где я вообще? Какой-то сумрачный коридор, тупиком которого является комната, посреди которой и пребываю я… Что это? Слева от меня в позе, похожей на мою, лежит парень… Или девушка? Верхняя половина тела просто смята в лепешку. Такого я ещё не видел, даже подташнивать начало… Но у него в руке револьвер… Странный калибр, больше.32 так точно… А если глянуть в барабан? Серьёзно? Револьвер под двенадцатую дробь? Чего только не увидишь в своей жизни…
Что ж, теперь я не такой уж слабый и беззащитный… С другой стороны, этому несчастному неопределенного пола револьвер не особо-то и помог… А, не важно. Это лучше, чем ничего.
Окей. Коридор. Что у нас там за углом? Ну правильно, развилка. То есть тот коридор — просто аппендикс другого? Что за лабиринт вообще? И везде эти коптящие, почти не светящие факелы… Что? Где? Шаги! Гулкие, тяжелые, позвякивающие, как будто кто-то в доспехах идёт… О, а что у нас тут? Упавшая стенная панель! А там проём. Туда и залезу. Прямо вот к этому парню, перерезавшему себе горло опасной бритвой… Шаги всё ближе. Хрть, хрть, хрть… И тихий, низкий, но мягкий голос, доносящийся как будто из шлема: «Анг, Сэта Танар ки инд ув». Мимо моего укрытия прошло нечто массивное, действительно облаченное в доспехи и волочащее за собой громадное ружьё. Если из такого попасть в центр лба, то цель может попрощаться с ключицами уж точно. А если в живот… Нет, нет! Не хочу об этом думать… Я ещё от комнаты, в которой очнулся, не отошел. Понятно, почему парень себе горло перерезал. Пожалуй, не стоит мешкать, пока эта тварь меня не видит, мне стоит попытаться убежать. Вечно сидеть — закончу, как мой сосед, в лучшем случае. Колени трясутся. Бежать тихо будет непросто, но бывало и хуже. Револьвер в сторону монстра, снявши предохранитель и взведя курок. У твари на голове шапочка. Такая неуместная, такая смешная… Кажется, в своё время такие были у кардиналов… Тварь поворачивается в мою сторону, но я уже за поворотом. Дробь в меня не попадет. Глотай пыль, мразота! Чт… что это за? А, ясно… Выстрелом угол стены переработало в осколки, и один из них мне угодил прямо в плечо. Больно, дьявол. Странное чувство. Как будто этот кусочек прорастает сквозь меня… Что это? Я… Я теряю силы… В глазах темнеет, голова кружится… Проклятье… Так тяжело идти… Ещё одна дыра в стене, залезу-ка я туда…
Свет резанул по глазам как бритва по горлу. Надо мной склонился какой-то знакомый силуэт и произнес голосом Андрея, шамана:
— Ну что, Вова, оклемался?
Я хотел ответить, что оклемался, но закашлялся и схаркнул кровь.
— Полежи пока. Рано тебе говорить. Камень глубоко врос, тяжело вырвать было. Но ничего, я всё вытащил. Не переживай, Вова, приляг лучше, поспи.
Не имея сил встать или сделать вообще хоть что-то, я выключился.
Прошла вечность… Или миг? А может, это одно и то же? Так или иначе, я проснулся вновь и чувствовал себя адекватно. Ребер не убавилось, руки-ноги на месте. В голове только туман какой-то, но это ничего, после ночи в «Доме на болоте» бывало и не такое…
— А, оклемался!
Я повернул голову и увидел Веронику. Она сидела на заляпанной засохшей кровью медицинской каталке, которые используют в больницах, отвозя пациентов на операцию, и болтала босыми ногами в воздухе.
— Мы с Андреем уж думали, что кирдык тебе придёт…
— А как вы общались?
— Ну, он капельку телепат, и, цитируя его, мои речи за километр слышно.
— Понятно…
— Ещё он рассказал, где мы. Это место — жертвенный лабиринт. Сюда отправляют людей, чтобы их пожрали вернейшие из слуг местного божка.
— А эти слуги…
— Нет, они не люди. Были когда-то, но то время прошло.
— Демоны?
— Пожалуй, скажу «да». — Протянула она.
В этот момент в комнату вошёл Андрей, глянув на меня, он тихо произнес:
— Нашел ещё одного мертвеца. Хорошо экипирован, но я торопился. Не успел ничего взять. Всё больше утверждаюсь во мнении, что отсюда не выбраться.
— Не переживай, Андрюшка — Вероника села по-турецки — Мы справимся.
— Может быть… Моя магия здесь плохо работает. Очень энергозатратно получается. Вов, пошли я тебе покажу, где тот труп со снарягой.
— Погнали, чего уж…
Три поворота, каждый раз налево, один направо, снова налево и направо. Всё это я записывал карандашом на листочек, взятый у Андрея. В какой-то момент мне начало казаться, что стены шевелятся, будто колеблемые ветром, но мой проводник успокоил меня, сказав, что это нормально для такого места. Что-то вроде нестабильного восприятия иной реальности.
Заглянув за угол, указанный Андреем, как конечная точка нашего пути, я увидел огромную кожистую сферу, вроде бихолдера, с огромным числом ныне закрытых глаз.
— Смотри, я могу его выманить на себя.
— Рехнулся?
— Не ссы, Вован. Я думаю, я справлюсь.
— Ну не знаю, когда мы в последний раз виделись, от тебя отваливались конечности.
— Забей. Справлюсь и всё. А если и нет, то снаряжение, которое ты получишь поможет дойти тебе до конца.
— А Вероника?
— Они её не видят и не чувствуют. Ей ничто не угрожает
— То есть её можно использовать для разведки?
— Хм, я об этом не подумал… Да, можно. Но взаимодействовать с физическими объектами она не может.
— А как же та каталка, на которой она сидела?
— По факту, Вероника просто зависла в воздухе. Возможно, для сценичности.
— Ладно. Мне не особо нравится твой план. Но другого у нас один хер нет. Мимо этой твари я вряд ли проберусь незаметно.
— Это точно, она не просто так является стражником.
— Ладно, некромант, колдуй своё чародейство.
Андрей начал делать странные пассы руками, как будто бы плыл брассом назад, попутно вдыхал воздух через широко открытый рот и выдыхал через нос. Неожиданно он прекратил это действо и сказал:
— Веронику позови. Нам понадобится кто-нибудь, чтобы стоять на стреме.
— Я уже тут. — Она просто вышла из стены. — Я послежу.
— Отлично.
Андрей вернулся к своим телодвижениям. Постепенно мне начало казаться, что его тело немного светится и как будто вибрирует — перемещается в пространстве влево — вправо на сантиметр-два. Так прошло минут пять. Пот лился с Андрея рекой, но некромант не останавливался. Однако, в какой-то момент он открыл глаза и посмотрел на меня так выразительно, что я понял: пора.
Спрятавшись с другой стороны прохода, за углом относительно бихолдера, я ждал. Ждал, пока Андрей не произнес какую-то быструю тарабарщину, похожую одновременно на узбекский, немецкий и попытки блевануть. Сразу после этого я услышал раскатистое рычание бихолдера и странный звук, как будто проигрыватель, издающий звон колокольчика, заело, и теперь он повторяет последние три миллисекунды записи. Мгновенно из-за угла, врезавшись в стену вылетел маленький огненный шар. Меня обдало жаром. Следом за шариком появился сам бихолдер, направивший свой взор прямо на Андрея.
— Беги, Вован!
Я рванул за угол. Там, прикрытая трупом в каких-то вычурных зелёных доспехах, неприметно зияла дыра в стене, открывавшая проход в просторную комнату. Сзади снова донесся зацикленный звон колокольчика, за которым последовал крик боли и отчаяния. Я хотел оглянуться, но мне в челюсть прилетел кулак Вероники.
— Идиот! Хочешь, чтоб его жертва была напрасной?
Я пролез в комнату, Вероника же просто снова прошла сквозь стену. Множество разных предметов было разложено здесь на столах, в ящичках, на полках. Каждый из них был страннее другого. К каждому прилагалась бумажка. А посередине лежал труп с воткнутым в него колом, на котором держалась табличка. Почему тут везде трупы в превосходном состоянии? Надпись гласила: «талант лишь один, остальное — не нужно. Ты поймешь, в чем ты хорош». Вероника угрюмо посмотрела на выведенный кровью текст.
— Ясно. В общем, взять можно только одну вещь. Ты сам поймешь, что лучше тебе подходит.
— Ты уверена?
— Абсолютно.
Я пошёл вдоль рядов всякого странного вооружения. Всякое мега-технологичное я сразу отбросил. Остались только какие-то совсем абстрактные вещи и разные железки: посохи, копья, алебарды, мечи. Среди прочего здесь был висящий в полутора метрах над полом тессеракт. На бумажке под ним было напечатано: «Тессеракт. При взятии в руку позволяет искривлять пространство-время в выбранной (мысленно) точке». Не, нафиг. Я таких заумных слов не ведаю, может, он меня сразу пополам перекусит или покрошит в фарш. Следующим стал непонятный гибрид копья и лопаты. Вот это мне уже понравилось куда больше. На бумажке, прикрепленной с помощью тонкой высохшей лианы к рукоятке, было написано размашистым, корявым почерком: «Копьё Дʼхала. Колоть. Рубить. Бить рукояткой. Что угодно. Не тупится. Если сконцентрировать мысли, то можно пускать иглы энергии с некоторым уроном и дополнительным свойством. Оба зависят от использующей личности». Во, вот то, что мне нужно. Даже остальное смотреть не стану, хотя вон та шпажка с сосулькой вместо лезвия вполне себе ничего… Но нет, уже решил же. Действительно, немного поупражнявшись в концентрации мыслей я смог добиться вылетания из кончика лезвия маленьких игл, которые застревали в стене.
— Мне кажется, они пропитаны ядом… — Вероничка задумчиво смотрела на застрявшие в стене кусочки не пойми чего.
— Думаешь?
— Почти уверена. Только пока не знаю, каким. Давай ты воткнешь ее себе в руку, и мы узнаем?
— Давай нет?
— Моё дело предложить. — Весело улыбнулась эта бестия.
Я перехватил лопатку поудобнее и выглянул из комнаты. Там, уже уснувший, висел бихолдер, медленно пожёвывая свисающую из огромных клыкообразных зубов руку Андрея. Я узнал её по перстню с черепом, из которого торчали маленькие серебряные оленьи рога. Покойся с миром, друг. Я отомщу.
Направив конец копья-лопатки в один из множества глаз бихолдера, я собрал все свои эмоции, представленные в тот момент исключительно злостью, в маленький плотный шарик, после чего позволил ему соскочить в моё оружие. Там моя энергия претерпела незначительные изменения и со скоростью ракеты-носителя вырвалась с конца лезвия прямо в цель. Эта игла была гораздо крупнее тех, что получались у меня в комнате с оружием. Бихолдер резко перекусил то, что пережевывал и взвыл, начиная разворачиваться ко мне.
Сердце сковал страх. Я чётко видел каждый бугорок на теле монстра, каждый сосуд на каждом белке, я даже сумел различить все трещины в огромных зубах. И это чувство настигающего ужаса переродилось в десяток, или около того, маленьких иголочек, устремившихся к бихолдеру. Его туша грузно упала на каменный пол.
— Интересно. Что это он? — Вероника подошла к трупу и попыталась его пнуть, но нога просто скользнула сквозь плоть.
— От яда, надо полагать.
— Скорее всего. Ты глянь, у него прямо под местами попадания игл образовались полости с гнилью. Хороший яд. Разлагающий.
— Да, вроде, у некоторых пауков встречалось нечто подобное…
— Пауков? — Вероника пристально посмотрела мне как будто в заднюю стенку черепа. — Пауков… Действительно…
— Что такое?
— Да не, ничего. Просто нашла ответы на некоторые вопросы. — Она улыбнулась. — Пойдём.
— Пойдём. Я думал, что раз ты живёшь у меня в голове, то знаешь про меня всё.
— Нееее, далеко не всё. Достаточно, чтобы иногда предугадывать твои действия и понимать, что ты чувствуешь, не более.
— Забавно, но у меня к тебе вопрос не по теме: зачем мы здесь?
— То есть, тебя даже не интересует, где ты и как сюда попал? Тебя волнует лишь цель?
— Ну да, а зачем знать ещё что-то?
— Резонно. Мы сейчас в неком подобии лабиринта. Пока ты валялся в отключке, я тут погуляла чуть-чуть. Здесь совмещается вот этот стиль замков и хай-тек. В замковой, каменной части, ходят всякие стрёмные сущности вроде того глазастика, что ты только что завалил. Здесь направо.
— Ага. А в хай-тековой?
— Там в основном загадки и всякие электронные замки.
— Думаю, разберемся. Давай вперёд и проверяй каждый поворот, окей?
— Конечно.
Мы достаточно спокойно двигались долгое время. Моё сознание потихоньку уплывало куда-то от меня, и я ровным счетом ничего не мог с этим сделать. Так бывает, когда человек много времени сидит в замкнутом, жарком и душном помещении, выполняя рутинную работу. Температура здесь действительно была выше комнатной, но с ума сводило вовсе не это, а стены. Они были составлены из квадратных плиток, на каждой из которых было выступающее над основной плоскостью дерево. Постоянно казалось, что его ветви шевелятся, из них вылетают птицы, а листва охватывается пламенем. Я так и не разобрался, галлюцинации это были или какое-то чародейство, потому что перед очередным поворотом Вероника предостерегающе вскинула руку. Когда я остановился, она подошла ко мне вплотную. Я чувствовал её напряжение и исходящее от тела тепло. Она проговорила дрожащим, взволнованным голосом:
— Вова, может, не пойдем туда?
— А что там такое? — Мне захотелось обнять её покрепче, уж очень испуганной она выглядела. — Боишься?
— Немного. Там что-то вроде минотавра.
— Но нам надо идти дальше.
— Да, но…
— У нас есть цель, Вероник.
— Но оправдывает ли она средства?
— Без еды и воды мы здесь продержимся дня два. В лучшем случае.
— Ты прав. — Она печально вздохнула. — Я ничем не могу тебе помочь, так что справляйся сам. Но дам совет: для начала выведи из строя ноги.
— Хорошо, сестричка. Так и сделаю.
Вероника оглядела меня таким взглядом, будто бы это была и наша последняя встреча, и я отправляюсь на войну, с которой не должен вернуться, потому что в шестерёнках блендера Ареса являюсь не более чем пушечным мясом. Я перехватил копье-лопатку поудобнее, попытался очистить свой разум от мыслей, что у меня не получилось, и сделал шаг за угол.
На меня смотрели два красных яблока. По-другому это просто невозможно назвать. Зрачки напрочь отсутствовали, как и белки. Глаза представляли светло-багровое марево, упрятанное под тончайшее стекло. Голова, безусловно, была бычьей, гипертрофированной, правый рог обломлен, а недостающая часть заменена обломком сабли, кое-как прикрученным каким-то кованым подобием уголка, к которому крепилась здоровенными болтами. С разорванных и пирсингованных губ капала слюна красного цвета, видимо, в смеси с кровью. Тело было тоже немалых размеров, пропорционально голове, шея бугрилась мышцами, грудь была покрыта густыми жёсткими волосами и шрамами самых разнообразных форм и размеров. Ноги, по большей части скрытые набедренной повязкой, которую существо носило как мужчина носит полотенце, только выйдя из душа, были чешуйчатыми и заканчивались копытами, обвязанными колючей проволокой, намотанной так же и на шипы, тут и там торчавшие прямо из заменителя ступней. В руках у монстра уверенно лежала здоровая двусторонняя секира, лезвия которой соединялись металлическим подобием сощуренного глаза, не имеющего признаков ни правого, ни левого. Его зрачок занимал слишком большое пространство по человеческим меркам, и был изумрудного цвета, мягко гармонируя с темными лезвиями оружия.
— You. — Голос существа был раскатист, низок и вызывал неосмысленное и необъяснимое желание начать биться в конвульсиях. — Came to talk to Burning god? I canʼt let my master speak with your kind, rotting bastard. You will die right here, right now!
Перекатом вправо и вперёд я увернулся от удара секиры. Лезвие вонзилось в пол там, где я стоял до прыжка, покрошив плитку в труху и уйдя глубже. Собрав в точку весь свой страх я позволил ему излиться через оружие. Игла, пролетев расстояние до твари за долю секунды, вонзилась прямо под повязкой. Минотавр взвыл.
— Who, the Histas, are you?
— Вован, человек, гниющий ублюдок.
— You canʼt defeat me, 'cause Iʼm Hirwulf, King under the bridge, the hundredth in the Legion of Flames!
— Да мне пофиг, кто ты, и какой длины твой хер. — Я собрал всю ярость, возникшую из-за этой уродливой наигранной пафосности минотавра, и выпустил эмоции через копье-лопатку прямо в пах монстру.
Игла получилась очень большой, поэтому в теле твари образовалась сквозная дыра. Минотавр упал. Он пытался подняться, но ноги не слушались — видимо, был перебит позвоночник. Я спокойно подошёл со стороны головы, замахнулся и разрубил череп пополам.
Из-за угла вышла саркастично хлопающая Вероника, которая, прыгнув на меня, повисла, сжав в объятиях.
— Я не верила, что ты победишь, но надеялась. Всё же шутки у тебя так себе.
— Да уж. Ладно, окей, пойдём дальше.
Перед нами было что-то наподобие металлических ворот высотой примерно с того минотавра.
— Вов, аккуратнее, ты можешь поставить блокировку, и мы вообще отсюда никогда не выйдем.
— Ага.
Я посмотрел на панель управления, развернулся и отправился в сторону минотавра. Подойдя к нему, я взмахнул лопаткой-копьём и опустил её на череп монстра, рассекая его по самую бровь. Я подцепил пальцами глаз минотавра и приставил его к опознавателю радужки, встроенному в панель управления дверью. Поглядел на экран вывода сообщений, мигнувший красным светом. Там было выведено: «Wrong eye, dumb!».
Вероника хихикнула. Я же повторил сделанное, но уже со второй половиной головы чудища. После этого ворота разъехались. Мы вошли.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "День третий". ==========

Потолок. Бетонный. Люминесцентная лампа слегка помигивает, издавая очень высокий писк, от которого сознание будто сдавливают ежовые рукавицы, мясом внутрь. Я приподнялся на локте, сонно оглядывая окружающее.
— Тяжелая ночка, да? — Вероника стояла прямо передо мной, скрестив руки на груди, очень характерно ухмыляясь. — Ты хотя бы примерно представляешь, в какую передрягу залез?
— Пока не очень. — Я слегка надавил ладонью на затылок. Голова заболела сильнее.
— Объясню: Андрей попал в больницу. А не умер на месте только потому, что уже мертв. В каком-то смысле.
Что-то внутри ёкнуло. Что-то скрежетнуло, и что-то упало. Потом в глазах потемнело.
— Эй, болезный. Не отрубайся! И вставай, тебе на работу ещё!
Действительно, глядя на наручные часы, я обнаружил, что опаздываю уже часа на два. И едва успеваю на завтрак.
В столовой меня встретила уже знакомая пара охранников. Улыбнувшись, Костя произнес:
— Я так вижу, что ночь выдалась не самой легкой, да?
— Не то слово. — Я поставил на стол поднос с манной кашей и яблочным соком. — А у вас как что?
— Ночные кошмары свидетельствуют о проблемах с душевным равновесием — сообщил Борис, аккуратно пережевывая бутерброд с сыром.
— О чем сон, кстати? — Спросил двойник Будды.
— Сложно сказать. О монстрах в коридорах. — Я методично, но без удовлетворения ковырялся ложкой в тарелке.
— Хм, неприятно. Но ты же справился?
— Ну да. — Я хмыкнул. Человек, в теории, может приспособиться ко всему. Я же где-то на первом месте по приспособленчеству, даже не смотря на брезгливость и кучу проблем со здоровьем.
— Это хорошо. — Произнес Борис с таким видом, будто на самом деле дела обстоят полностью наоборот.
— А у нас всё путём. Ну, почти. Символ возник, правда, странный. На стене первого этажа… Что-то вроде стрелок, направленных из круга. При этом их части ближе к центру отсутствуют.
— Интересно. — Я быстро нарисовал в каше нечто вроде описанного. — Кто мог его оставить?
— Да кто угодно из охраны. — Пожал плечами Будда. — Но он выглядит так, как будто бетон проплавили, понимаешь?
— Угу… Странно, да… Посмотрю.
Что-то в моей голове всё же нарисовалось. Я не мог припомнить, откуда оно, но глубины разума откликнулись воспоминаниями… Вероника хмыкнула.
— Тебе лучше не знать, Вов!
Может, ты и права, но я должен знать, есть ли потенциальная опасность.
— Есть. Ты знал это и так.
— Что ж, господа, от ваших рассказов у меня пропал аппетит, поэтому я, пожалуй, пойду поговорю с заключенным.
По дороге к камере я увидел ещё один знак — странная извилистая неглубокая выбоина с чем-то вроде схематичного глаза в середине… Тоже знакомый знак, но где я его видел? Совершенно не представляю.
Валерий сидел и слегка постанывая раскачивался вперед-назад.
— Yes, master. No, master. Please, no!
Он схватился за голову и дико взвыл. Прибежал охранник, на ходу доставая дубинку. Вот только она ему не пригодилась. Через секунду после того, как он вошёл, и я повернулся к нему, его лицо вдруг как будто начало плавиться. Кожа лоскутами сползала с лица и обращалась в пепел, не долетая до земли. Охранник пытался остановить этот процесс, прижав руки так, что видно было лишь обугливающийся кончик носа, но это не возымело никакого эффекта. Сбежавшиеся на крики другие надсмотрщики тупо стояли, выстроившись полукругом и смотрели, как их товарищ сгорает заживо без какой-либо видимой причины.
Валерий сучил ногами, царапал себе лицо, чуть ли не отрывая веки и орал всё: «No, master, please, not them!!!». Потом все эти слова слились в один протяжный гул, из которого сложно было вычленить что-то осмысленное. Вошёл медбрат и вколол бедняге успокоительное. Когда руки несчастного безумца — а я уже не сомневался в его безумии — опустились, моим глазам открылся лоб Валерия, на котором явственно проступил знак с кругом и стрелками.
Я хотел было протянуть руку и дотронуться до кровоточащего символа, но вдруг почувствовал давление в голове и передумал.
— Вам не стоит сегодня его больше беспокоить. Я бы не советовал.
Обернувшись, я увидел Леонида, скрестившего руки на груди и смотревшего куда-то в пространство между мной и Валерием, как будто взвешивая в голове, а не безумен ли и я, как мой подопечный.
— Возможно, Вы ещё не поняли, но тут творится какая-то чертовщина. И исходит она от него. — Начальник тюрьмы ткнул пальцем в лежащего без сознания, но всё равно дергающегося заключенного — Знаки покрывают уже значительную часть стен, а мы не знаем, ни что они значат, ни как появляются. Люди волнуются. Сегодня вы не добьетесь от Валерия ничего, товарищ психиатр. Так что идите, займитесь анализом и составлением рапорта. Завтра продолжите допрос. И поторопитесь с этим, чёрт побери.
В течение всего монолога лицо Леонида совершенно не менялось, как будто какой-то психопат с манией к стежкам пришил его, предварительно вычистив череп от большинства мышц. Голос же дрожал так, как может только у профессиональных ораторов, учившихся вгонять людей в транс своими речами.
Я слегка поклонился и вышел. Спустя с десяток просмотренных книг, я понял, что символы не имеют вообще никакого отношения к древней культуре. Сев на подоконник в кабинете Леонида и свесив ноги через прутья решетки в чистый горный воздух, я закурил. Потом ещё одну. И ещё. Интересно, как там Офелия? Скучает, наверное… Что будет с ней, с её состоянием, если я вообще отсюда не вернусь? Ведь у меня, похоже, все шансы сдохнуть здесь. Символы, символы, символы… Час назад по одному нашли под каждой из коек охраны и ещё по одному в камерах заключенных. Где же я их видел?
За этими мыслями я заснул, сидя за столом, уже часов в девять вечера.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "Ночь третья". ==========

Панель, открытые ворота. Всё так, как и должно быть… Мы с Вероникой зашли внутрь. Ворота сразу закрылись за нашими спинами, издав омерзительный звук, как будто сотне парней едущей створкой защемило детородный орган.
Внутри оказалась достаточно небольшая комната, содержащая в себе стул из гнутого темного металла, маленький письменный столик с вазой иссохших цветов перед ним, закрытую дверь, очевидно, ведущую куда-то вперед, консоль на стене справа от двери, состоящую исключительно из одной кнопки и огромное зеркало, в котором была одна странность: не смотря на то, что оно занимало всю стену и, по сути, должно было бы отражать всю комнату, нас с Вероникой в нем видно не было.
Я прошел в центр и огляделся по сторонам. Было очень странным видеть зеркало, не видя в нем себя. Тогда я подошёл к консоли и нажал на кнопку. Ничего не произошло.
Вероника зааплодировала редкими хлопками.
— Мда. — Я сел на стул, при этом слегка развернув его к в сторону двери вглубь строения.
Поглядел в зеркало и неожиданно для себя понял, почему мы не отражались в нём.
— Вероник, это же…
Договорить я не успел. В комнате-отражении сверху упала вентиляционная решетка. Две пары глаз устремились на потолок за стеклом. Затем оттуда упал, воткнувшись в пол, поблескивающий маленькими молниями полутороручный меч с непропорционально широкой гардой. Мы с Вероникой смотрели, наверное, как дети в цирке: а что ещё достанет волшебник из шляпы? Оказалось, Алексея. Он упал головой вниз, на лету схватив меч и уйдя в перекат. Тут же взял оружие двумя руками и, бешено озираясь, приготовился отбиваться. Я поднялся, приложил ладонь к стеклу. Алексей безумным взглядом посмотрел на меня. Я что, незаметно для себя успел рога отрастить? Или что? В чём прикол? Судя по успокоившемуся взгляду Алексея, ни в чём. Просто не ожидал меня здесь увидеть. Я жестом показал на консоль. Мы подошли и нажали на кнопки. Двери открылись в общий коридор.
— Алексей. — Он протянул Веронике руку. Мы с черноволосой переглянулись.
— Вероника. — Её рука прошла сквозь его.
Алексей моментально поднял меч для удара. Его клинок уже шёл вниз, когда натолкнулся на лезвие копья-лопатки.
— Но-но, друже. Не след так поступать.
— Да на что она тебе? Видно же, что диавол!
— Может и так. Но не лучше ли иметь своего для понимания чужих? Не тронь зверюшку!
Алексей, ухмыльнувшись, убрал оружие за спину. Не знаю, как другим, а по мне лично, эти ножны нарушали правила физики. Меч сам оказывался в них, если поднести кончик к прорези. И при вытаскивании, сам чуть ли не телепортировался в руку. Что характерно, при этом совершенно не улетал куда-то вверх, как должен бы был, если исходить из размеров этого произведения убийственного искусства.
— А если серьёзно, кто она?
— Моя личная бессовестность. — Я ухмыльнулся. Ответ без ответа. Кто знает, тот поймёт.
Некоторое время мы втроем молча шли вместе. Потом наш новый спутник нарушил молчание:
— Слушай, Вов, а как ты сюда попал? Что тут вообще такое? Я пытался тебя найти в реале, такая жесть творится последнее время, а ты пропал куда-то, Андрей сказал, что ты по работе уехал и вот теперь мы здесь. Что скажешь?
 — О, ты встречался с Андреем? Когда? Последняя наша с ним встреча закончилась не очень благоприятно для него. — Мне стало немного не по себе, когда я вспомнил, как этот мир отразился на реальности. сведя моего товарища в больничку.
— Вот, буквально сегодня! С утра! В «Доме на болоте». Сказал, мол, все знает, и может помочь. Точнее, как я могу сам себе помочь. Дал какой-то магический артефакт, который меня чуть не убил, а потом, когда я уже здесь очнулся, был тут. Рассказал про какой-то Варп, про силу разума и свалил. Я без понятия сколько я здесь уже нахожусь. Такой трэш.
— Хм… Тогда всё сходится. Неудивительно, что мы встретились, думаю, так было задумано. Но… Временные рамки…
— А что с ними?
— Ну, видишь ли, Андрей сегодня уже лежал в больничке с утра. Он связался с Вероникой. Возможно, здесь какие-то сложные физические штучки по типу относительности времени, а может, ты просто долго здесь мотаешься. так или иначе, очевидно, что твоё здесь появление действительно было задумано изначально.
— Что задумано? А ты тут вообще, какими судьбами? — Мы вышли из коридора и завернули за угол. Я шёл немного впереди Алексея, а потому резко остановился.
— Алексей, — Кажется, у меня что-то с голосом в тот момент произошло. — К бою!
Мы увидели что-то вроде огромадного рыцаря в красных доспехах. На его наплечниках были уже знакомые мне знаки… Кто-то мне недавно о них что-то такое говорил… Не помню. Поскольку из-за угла мы вышли не задумываясь, эффект неожиданности был потерян, и эта тварюга начала заносить топор.
Лёха что-то зашептал, а я спешно стал собирать свои эмоции в комок. Рыцарь проорал что-то про кукурузу в излюбленной манере этого места — на английском. Хотя, может, и не про кукурузу. Сквозь шлем ещё поди разбери, что и кто там говорит. Так или иначе, эта груда металла бежала прямо на нас, с каждой секундой ускоряясь и все безумнее размахивая топором.
С моего копья привычно слетела игла. На этот раз она была не такой тонкой, но всё же не толще сантиметра. Сгусток энергии продырявил доспех ровно в центре, пробивая сердце. А вот с Лёхиного меча сорвалась молния, разворотившая голову существа. К несчастью, этого явно было мало: тело в покоцаной броне продолжало бежать на нас.
Абсолютно синхронно мы с Алексеем рванули ему навстречу. Я подпрыгнул вверх, замахиваясь копьём-лопаткой, а Леха присел, отведя лезвие за голову. В следующее мгновение тело рыцаря было разрублено по вертикали мной и по горизонтали Лёхой.
— Удачного время препровождения в вечности. — Вероника плюнула, попав прямо в середину крестообразной дыры.
— Слушай, что всё же значит этот символ, а?
— Вован, а тебе какое дело? — Лёха неодобрительно разглядвал предмет обсуждения.
— Я ж счас в тюрьме с пациентом-заключенным. У нас на стенах и ещё кое-где стали появляться такие знаки, чёрт знает, как.
— Энтропия. — Произнесла черноволосая.
— Чо? — Я повернулся к Веронике
— Сотри это притворное удивление с лица. Оглох, что ли? Повторю: Энтропия.
— Мдэ. Не похож этот парень на ученого. Кстати, с чего ты взяла?
— Первое, что пришло в голову. Ну, не выход из окружения на стратегической карте же…? А энтропия неплохо подходит. Или распад…
— Лёха, как энтропия по-человечески будет?
— Ну, хаотичноть близко по значению. Хаос.
— Во! Учись, Вероника! А то гонишь какую-то стремную хрень, непонятную в натуре… — Я ухмыльнулся.
— Ой, всё! — Она надула губы, скрестила руки на груди и отвернулась.
Я встал, приобнял её со спины и попросил успокоиться. Мы простояли так с минуту, пока Алексей пытался понять, что умеет топор рыцаря Хаоса. Поскольку он так и не нашёл ответа, то счел нужным деликатно кашлянуть, а затем сказать:
— Мне как бы налево. А вам?
— Вероника?
— Направо.
— Уверена?
— Да.
— Жаль… Одному будет сложнее.
— Что ты то тут забыл, кстати?
— Да так… Ищу кое-кого…
— Эскорт-служба в другой стороне — съязвила Вероника.
— У, дрянная девчонка! — я слегка замахнулся на неё, от чего она приоткрыла рот, оскалив зубы
— Мдэ. Ладно, я пойду. Мне спешить надо. До встречи.
— Давай, брат. Ищущий да обрящет.
— Удачи. — Вероника замахала ему вслед.

Коридоры с немногочисленными рыцарями, которых я снимал по уже отработанной тактике: игла в голову — вертикальный рубящий, привели нас с Вероникой к лифту. Мы зашли. Лифт был как бы выжжен изнутри, будто в нем опрокинули канистру бензина и очень неаккуратно закурили. Кнопок было две: «Enter» и «Roof». Путем несложных умозаключений мы пришли к выводу, что нам нужна вторая. Лифт дернулся и скрипя механизмами медленно тронулся вверх. Через проволочную стену временами светили белые люминесцентные лампы, расположенные над дверями других этажей, не отмеченных на панели. Это было единственное освещение. Вероника, которая смотрела замершим взглядом куда-то вверх выглядела как-то нереально… Тонны пирсинга поблескивали, создавая подобие трехмерного нимба, немного маслянистые глаза приобрели серо-стальной цвет и не выражали ровным счетом ничего. Довершением картины являлись колышущиеся на легком, но безумно жарком вентиляционном ветру волосы.
— Вов, — Она продолжала смотреть в одну точку. — Не в то мы ввязались.
— Догадался уже. — Я продолжал любоваться её мрачной красотой.
— Тут действуют явно более мощные силы, чем мы можем победить.
— Всегда можно договориться.
— Нет! — Вероника резко тряхнула головой. — Не всегда!
— Не ссы, прорвемся. — Я перевёл взгляд на двери лифта. Просто смотреть в одну точку — иногда это лучший выбор.
— Себе это скажи! Я знаю все твои мысли и чувства, не забывай! Ты тоже боишься.
— Слушай, а тебя точно нельзя облечь в плоть?
— Можно. Но у тебя почти не останется сил.
— Давай.
— Ладно, сейчас всё сделаю.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "День четвёртый". ==========

Снова потолок. Когда я осознал своё местонахождение в многослойности пространств, я резко вскочил с постели и сразу распластался на полу, глядя под кровать. Вся поверхность бетона под ложем была испещрена всё теми же символами. К горлу подступил ком. Я вдруг осознал, что не помню, как добрался до кровати…
— Хэй, приятель, что-то ты бледный. — Остановил меня Константин с легкой улыбкой.
— Спал плохо.
— Опять?
— Да. А… Где Борис?
Лицо Будды в одеянии охранника сделалось печальным.
— Сложно сказать. На его спине нашли знак. Он попытался убить Леонида. Его изолировали. Я под подозрением. Все друг на друга смотрят косо.
— Ща я кое-что устрою. Небольшой перформанс.
— Возможно, не стоит. — Толстяк с некоторой смесью удивления и страха, свойственной консерватором, бросил на меня короткий, но по-буддистски смиренный взгляд.
— Господа! — Я вспрыгнул на стол и несколько раз хлопнул ладонями над головой. — Господа, я немного разобрался в том, что происходит. Если слышите голос в голове помимо своего собственного, если мысли начинают приходить черт знает откуда, если неожиданно возникает зуд, то убедительно прошу вас сделать всё для изоляции себя от других. Я надеюсь, что в кратчайшие сроки я смогу избавить всё это место от той скверны, что пустила свои корни в ваши разумы! Помните о безопасности и продолжайте добросовестно выполнять свой долг! Вместе у нас есть возможность остановить проникающие в наш мир силы! Это зло, что зародилось здесь может быть уничтожено прям сегодня! Но для этого нужны единые усилия всех присутствующих! Не дайте обмануть себя силам зла! Я верю в вас, господа! Мужайтесь!
Все зааплодировали. Я перевел дух и слез со сцены.
— Вау! Не знал, что ты такой эксперт во всей этой… Магии… — Константин смотрел на меня чуть ли не с восхищением.
— Не эксперт. Честно говоря, вообще ничего толком пока не знаю. Стандартные меры при эпидемии, плюс пафос, плюс уверенность в себе и в довесок — обилие риторики.
— Ну, надеюсь, что это поможет.
Ко мне тихой тенью проскользнул Леонид.
— Покои бога, пять дней.
Сначала я решил, что безумие коснулось и разума начальника тюрьмы. К счастью, я быстро понял, что это не так. Леонид просто использовал ассоциативные ряды для передачи послания. Заранее скажу, что моя расшифровка оказалась правильной: имелся в виду его офис через пять минут.
— Выпьешь? — Фигура в пиджаке стояла у окна, не давая увидеть детали.
— Не откажусь.
Фигура дернулась, отошла от окна, подошла к столу, превратилась в Леонида, который налил мне джина и протянул стакан.
— Спасибо.
— Не за что. Спасибо за выступление. Нам нужно что-то делать. Связи нет, сразу говорю. Совсем никакой. В горах произошел взрыв, из-за которого дорогу перекрыло. У нас до прошлой ночи была взрывчатка. А как раз вчера она пропала вместе с двумя охранниками.
— Ты сейчас серьёзно?
— Серьёзней некуда. А сегодня с утра пропал ещё и весь бензин.
— Что???!
— Да. Весь. — Леонид сощурил глаза. Несмотря на неподвижность всего остального лица создалось впечатление, что тюремщик глубоко обеспокоен. — Это около двухсот литров…
— Зачем вам столько вообще?
— Генераторы. — Он пожал плечами. — Линии электропередач очень часто обрубаются. Я молчу про то, что у нас целый подвал дров…
— Больные… Нет, просто ебанутые!!! За всю историю что, ни одного поджога???
— Здесь, в этой тюрьме — ни одного. — Он слегка угрожающе наклонил голову. Я про себя отметил, что работа в должности начальника дурно сказалась на его самооценке.
— Охереть… Ладно, океюшки… — Мысли резко стали разбегаться прочь от моего внимания, как летучие мыши от фонаря.
— Заключенный. — Напомнил Леонид.
— Да! — Я щелкнул пальцами. — Он же ещё жив?
— Пока да…
Я бегом спустился вниз, к слегка стонущему убийце, верующему, что его после смерти присоединят к армии некоего Горящего бога…
— Hi, doctor. Do you know, why the English language is cleanest in thoughts of Burning God?
В этот момент по всем залам прошёлся голос Леонида: «Внимание, возможен поджог! В случае обнаружения бензина или его следов вроде запаха, немедленно активируйте сигнализацию. По тревоге немедленно покиньте здание!»
— Нет. Не знаю. — Я резко помрачнел.
Пациент зашелся сначала смехом, а потом — кашлем. Именно тогда в камеру и пришел Леонид, сменивший свой костюм на темные джинсы и серый плащ. На голове красовалась кожаная шляпа с широкими полями. Его лицо всё так же не выражало ровным счетом ничего, как и серые глаза. Это производило давящее впечатление, будто Леонид всё уже знал и всё решил.
— This language is universal in your world. In some way. It was just something about marketing, you know… To be understandable in every country around the world. And, you know, Leonid, all your men will die. You canʼt help them. They will burn for glory of my god.
— Посмотрим. Я, кстати, думал, что в использовании английской речи есть какой-то полумистический смысл. — С некоторым подобием злорадства сказал Леонид.
— It has a mystical explanation, but I have no time to tell you this old story. You both need to go to the Burning Godʼs labirynth.
— Оба? — Леонид широко раскрыл глаза. Было видно, что ему эта перспектива не улыбалась. Даже при полном непонимании темы.
— Не переживай, всё там будет в порядке.
— Not two, but three. She should go with you. — Он указал в дальний угол.
Мы обернулись. Готов поспорить, что Леонид впал в глубокий ступор. Зато я расхохотался. В углу стояла скрытая от обычных людей Вероника. Только такие ненормальные, как я, могли её здесь видеть.
— Забавно, а почему ты так убежденно говоришь, об этом?
— Because the Burning God invited all of you. Stand in front of me. I can be some kind of gates…
Мы подошли. Трое. Он нарисовал в воздухе перед собой какой-то непонятный трехмерный знак, как бы захватывающий нас троих. Мир почернел.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "Ночь четвёртая". ==========

Потом мир посветлел. Тот же лифт. Мы всё ещё поднимались. Но теперь нас было трое. Вероника ущипнула Леонида.
— Ай! Ты чего творишь?! Ты вообще кто?
— Личная бессовестность Вовы.
— Чего? — Он явно был напуган происходящим.
Я решил, что самое время вмешаться.
— Успокойся. Она — друг. До сих пор она была нематериальна от слова «совсем». Просто решила в своём стиле проверить, может ли она таки уже взаимодействовать с миром.
— Аааа… — Протянул Леонид так, как будто хоть что-то понял.
— Вов, можно следующего монстра убью я?
— Да.
— Какого ещё монстра? Вы тут совсем с ума посходили? — Взгляд заравленного зайца. Этот человек явно не привык быть самым непосвященным.
— Лёнь, мы с ней тут уже третий раз… или четвертый… не помню. Короче, да. Здесь ходят всякие жуткие жути. — Лифт остановился. — Нам приходилось их убивать, и вот она, как неожиданно вернувшая свои силы, хочет убить следующего… К слову о силах, я тебе не смогу помочь. Ты из меня слишком много высосала…
— Вов… — В глазах Вероники, смотревшей куда-то мне за спину читалось предчувствие наслаждения.
— Что, луч ты мой тьмы в светлом царстве?
— Обернись, идиот. — Она расплылась в чуть ли не материнской улыбке.
Я круто развернулся ровно для того, чтобы выпасть в глубокий осадок. Из дверного проема открывался вид на огромную площадку, выложенную черным мрамором. Мы, очевидно, находились на самом верху башни Огненного бога.
Какие мысли витали в тот момент у меня в голове? Что я на тот момент знал о так называемом Burning God' е? Ну, он умеет подчинять людей своей воле. Или соблазнять их на выполнение её же. Он сумел отгрохать хай-тековую башню посреди параллельного, явно полу-средневекового мира. Зачем-то оставил в лабиринте на подступах к башне целый склад магического оружия. Скорее всего, этот перец крайне убежден в своей силе. Поэтому небрежен. Но его свита… Это же рассудком поехать можно.
Все эти мысли пронеслись в голове за доли секунды и оборвались ровно в тот момент, когда очередной бронированный пустоголов огромным молотом снес кусок крыши лифта. Осколок бетона вместе с молотом пролетели в каких-нибудь жалких сантиметрах от моей физиономии. Я увидел за покрытыми металлом плечами ещё несколько десятков рыцарей.
— Отойди. — Вероника мягко отодвинула меня рукой в сторону.
Сразу после этого отскачила назад, на стену лифта и, оттолкнувшись от неё ногами, прыгнула прямо на рыцаря, пробивая ему броню на груди руками, которые во время первого прыжка покрылись пламенем ядовито-зеленого цвета.
Затем она подлетела в воздух, крутанулась, как бы ударив ногой вверх и сделав полный оборот, после чего резко упала вниз, раздавив рыцаря своими черными кедами. Кровища хлынула из всех сочленений доспеха.
Слегка разведя руки в стороны Вероника взлетела и зависла метрах в двух над землей. В этот момент она загорелась. Никогда не думал, что увижу пламя черного цвета с люминисцентно-белыми всполохами. Вероника носилась по полю боя, разнося рыцарей на куски. Мясо, кровь, гнилые внутренности взлетали, загорались и опадали, рассыпаясь в пепел. Вероника зависла посреди оставшихся противников. В её руке была блестящая тонкая катана. Круговой взмах — и пламя, сорвавшееся с кончика лезвия поглотило несчастных «хаоситов». Остался только один противник, в более легких доспехах и с посохом. Стоя к нам спиной он наблюдал, как в полукилометре от башни падает объятый пламенем боинг. Вероника присела на правую, дальнюю от доспешника, ногу и рванулась к нему, занося катану для удара. Не долетев трех метров она как будто врезалась в невидимую стену и моментально свалилась на черный мрамор. Мы подбежали к ней, вздымая килограммы пепла. Я увидел, что она разбила бровь.
— Вы!!! — Человек в обгоревшем доспехе указал на нас набалдашником посоха, выполненном в виде уже знакомого знака. — Вы не представляете, сколько всего вы загубили! Такая колоссальная работа! И ещё ваш этот… Ни один средневековый инкивизитор не догадался, что сожжения людей придают мне силы… То был хороший ход: предложить костер вместо всего остального… Но вы, трое… Скажи, дьяволица, как тебе это — служить жалкому человечишке?
— Он дал мне свободу воли и действий. — Вероника пожала плечами. — Моё мнение, что этому миру рано погибать в огне, как этого хочешь ты, так что…
— Сука! — Резко оборвал её он. Знаки, покрывавшие его лицо загорелись ярко-алым светом, отчего бледная кожа приобрела цвет клубничного милкшейка.
— Попридержи язык, ублюдок! — Меня прорвало. — Ты думаешь, что можно вот так просто склонять людишек на свою сторону и ничего тебе за это не будет? Хер тебе! Вот такой!
Колдун посмотрел на расстояние, указанное моими пальцами и медленно произнес:
— Как ты думаешь, смертный, ты хоть что-то можешь мне сделать? Кроме мелких пакостей вроде уничтоженной свиты и увеличения сопротивляемости моей воле тех жалких тюремщиков?
Он задумался. Я четко видел, как зрачки его заползли под верхние веки.
— Вы… Мне сказано оставить вас в живых. — Его слова сочились ненавистью. — Вы ещё послужите моим хозяевам. Но есть одна вещь, с которой я уже не могу ничего сделать. — Он улыбнулся своими белыми, как мел, губами. — Это то топливо, что пропало.
Вероника глянула на меня непонимающим взглядом. Но в тот же момент она осознала, что имелось в виду. Даже неподвижная маска лица Леонида как будто немного сдвинулась с места.
— Удачи спастись.
Колдун растворился, обратившись черной пылью. Вероника убрала своё пламя, от которого исходил холод. Почесав висок она быстро затараторила:
— Так, быстро. Я вас отравлю в тюрьму. Там всё плохо. Найдёте друг друга и свалите. Остальных не спасать.
Мир поплыл волнами. В какой-то момент мне показалось, что я нахожусь в странном месте: участок где-то за городом, двухэтажные бревенчатые дома, а вместо неба — ониксовая плита, причем она не выгибалась, как это делало небо. Там, где кончался черный камень была идеальная пустота вплоть до горизонта.
Затем я очнулся в аду: вокруг всё было в дыму, огонь вырывался из вентиляционного отверстия, а меня хлестал по щекам Борис.
— Вставай, психиатр. Хозяин хочет, чтоб ты жил!
Я поднялся. Мы быстро вышли из камеры и пошли по коридору к лестнице вниз.
— Где Леонид?
— О нём позаботятся. — Глаза Бориса не зацеплялись за предметы окружающей действительности, а смотрели вперёд, слегка подрагивая.
— И всё же?
— В отключке. Спускается с Константином.
Мы спустились. Внизу, на снегу, лежало несколько тел. У каждого из основания затылка торчали ножи. По два на человека. И никого вокруг. Спустя несколько минут из здания вышел Константин, волоча за собой Леонида. Я не успел ничего сказать, как Борис уже воткнул пару ножей в основание черепа своего недавнего друга с комплекцией Будды. Оглянувшись на меня, человек-флагшток произнес:
— Про него указаний не было.
— Мда. — Я почесал щетину на подбородке и предложил ему, стараясь сохранить в голосе адекватность: — Барбекю?
— Нет, спасибо. — Голос у Бориса всё же был не нормальным, а как будто доносящийся из глубины очень длинной пещеры с большим количеством поворотов.
Видимо, его сознание неслабо затерялось в лабиринте красивых лживых речей «Горящего Бога»… Горящий, распятый… Не думаю, что между ними большая разница.
— Я ухожу.
— Куда? — Я посмотрел на культиста
— Вниз. Таков приказ. ЛЕОНИДУ НУЖНА МЕДПОМОЩЬ.
— Л-ладно. — Голос Бориса не принадлежал ему. Он был похож на тот, которым говорил колдун. Последняя фраза бывшего христианина была усилена во много раз и как будто дополнительно взорвана прямо в центре моего сознания. Я сам чуть не пошёл вниз.

========== Часть пятая, "Очаг ереси". Глава "Через несколько дней и ночей". ==========

Я прождал часа три, сидя на снегу с Леонидом, лежащим головой на моём бедре, потом прилетел вертолёт и забрал нас. У начальника тюрьмы были обильные ожоги дыхательных путей и покровных тканей. У меня ситуация была куда лучше. Леонид пролежал в коме несколько дней, в течение которых я изучал все материалы, что смог найти, говорил с Вероникой, когда рядом не было посторонних, и вообще делал всё, чтобы понять произошедшее. Как только врачи стали стали пускать к моему товарищу по пожару, я приехал к нему на кресле-каталке.
После непродолжительного обмена информацией о самочувствии, Леонид произнес:
— Ты же знаешь, что я был в коме?
— Да. Несколько дней.
— Я здесь не просто так.
— В смысле?
— Сейчас объясню. У тебя ведь уже есть теория про то, откуда у того колдуна были такие силы.
— Ну, вроде того. Я дня четыре провёл за книгами по антропологии. Там ничего не нашёл. Зато интернет дал ответы, правда, нереалистичные, хотя, Вероника считает, что это вполне правдоподобная модель. Исходя из символа, колдун черпал энергию из так называемого Варпа, придавал ей форму и отправлял в мир… Что-то в этом духе. Хотя это и кажется полным бредом, если знать первоисточник… С другой стороны, мы видели действие этих сил и Вероника подтверждает, что всё обстоит именно так.
— Послушай, я знаю, как это звучит, но сила, которой пользовался наш враг может быть полезна… — Голос Леонида слегка изменился. Мне это как будто что-то напомнило, но я не понял что.
— Ты с ума съехал?
— Вова… Послушай меня… Я чувствовал, как моё сознание растворяется в бесконечном море информации. Там было всё. От начала времен события, к-которые… Которые происходили в этом море. Я видел то, что было, и то, что будет. Со всех точек зрения одновременно. Я был всеми и был никем. Я был собой и чувствовал свою любовь к сестре, был ей и чувствовал её любовь ко мне. Я чувствовал всё и ко всем. Это было больно и приятно одновременно. Кажется, ты назвал это «Варп». Я знаю, как смогу вновь попасть туда, на этот раз не умирая. Более того, я уверен, что из Варпа можно добыть огромное число бесконечно полезных знаний. Только представь, насколько человечество шагнуло бы вперед, обретя знания из будущего… Или из прошлого? Мы смогли бы уничтожить сразу все религии. Человечество вступило бы в век технологического прогресса. Я видел такое будущее. Это огромный шаг вперёд. Человечеству без этих знаний потребуются века для того, чтобы прийти к столь важным открытиям, как получение энергии, считай, из ничего. Перелёты через подпространство, Вова. Мы просто не вправе скрывать такие знания. С помощью психологов мы сможем отгородить себя от ереси и подчинения себя демонам или колдунам, при этом получая знания.
— Над этим стоит поразмыслить, Лёнь. — Я почесал проросшую за последние дни щетину на подбородке. — Я согласен, что нам стоит попытаться. Но нужно это обставить так, чтобы у враждебных сил не было шанса. И всё же, я не уверен, что идея вообще хорошая. Высшее благо, конечно, штука позитивная, но как показывает практика, на неё стоит слишком высокая цена. I promise, Iʼll think about it. This thing gonna be really interesting.

========== Часть шестая, "Вкус реальности" ==========

— Окей, вы меня сюда вытащили, и что теперь? Леонид, ты это устроил, ты и объясняй.
— Не переживай, Вов. Всё нормально же вроде.
— Да, мы просто собрались, чтобы поговорить — Татьяна поправила прядь волос, упавшую на лоб
— Вы собрались говорить на складе магазинчика в пятидесяти километрах от ближайшего города? Серьёзно?
— Ну чего ты начинаешь? — Таня сделала обиженное лицо.
— Я согласен с Вовой, место выглядит драматично. — Алексей большим и указательным пальцами почесал уголки губ.
Я оглядел металлические стеллажи, выстроившиеся вдоль стен и заваленные всяким хламом, красный пикап с множественными следами ржавчины, металлические ворота и маленькие окошки под самым потолком. Но самым интересным объектом, безусловно, был круглый люк, диаметром в метр.
— Кто-то ещё будет? — Лёха тоже озирался по сторонам
— Да, сейчас Маша подъедет.
— Маша? — Алексей обернулся, как будто ему сообщили о приезде мертвеца.
— Ну да. А что не так? — Леонид посмотрел на него слегка наклонив голову вбок.
Я взобрался на один из стеллажей, уселся на верхней полке, протянув ноги вдоль её, и выглянул в окно. Там стояли три машины: Татьянин чёрный кадиллак 80-х годов, Леонидова гражданская версия армейского внедорожника, и мой недавно купленный ржавый гроб на колёсиках. Довершал картину Лёхин «Харлей». Минут пять я пытался понять, происходит ли в самом магазине вообще что-то, но то ли там ничего не происходило, то ли шторы всё-таки висели на окнах. По прошествии этого времени на территорию въехало такси, из которого вышла Маша с распущенными длинными волосами и в кожанке на узком платье, обтягивающем всё, что должно быть обтянуто, если преследуешь некоторые цели.
— Ну и зачем вы меня сюда притащили? — Она встала, уперев левую руку в бок, а правую с зажатой в ней сумочкой, опустив вниз так, что кожаный потомок заплечного мешка касался не менее кожаного невысокого сапога.
— Поговорить. — Леонид приветливо улыбнулся. Правда, только губами.
Я спрыгнул на пол. Прямо позади Маши. Она резко обернулась, всем своим видом выражая сначала страх, а потом — негодование.
— Не ссы, эт я.
— Вова, блин! Какого хрена ты творишь?
— Веселюсь.
— Привыкай — Фыркнула, ухмыльнувшись, Таня.
Тут резко открылась дверь. Я столь же молниеносно развернулся на сто восемьдесят градусов, оказавшись лицом ко входу, и дёрнул было рукой к тому месту, где должен был бы висеть вакидзаши, но вспомнил, что оставил его в машине. По ту сторону порога стояла немного испуганная моими действиями продавщица с какой-то странной коробкой в руках.
— Эмм… Привет? — Она немного вжала свою голову в плечи, от чего её аккуратно уложенное каре немного потеряло форму.
— Ну здравствуй, коль не шутишь. — Я вернул своему телу нормальное положение.
Девушка прошла в центр помещения и повернулась к Леониду, вопросительно смотря на него.
— А, да. Вов, иди сюда.
Я медленно, как будто подо мной было стекло, подошёл к Леониду. Тот открыл коробку, принесённую продавщицей и, немного поглядев на содержимое, выудил оттуда сигарету с папиросной бумагой светло-фиолетового цвета и чёрным мундштуком и протянул её мне.
— И чо мне с ней делать?
— Продай. Скури. Делай что хочешь, она теперь твоя.
— А смысл в чём?
— Ну, а ты попробуй.
— Лады…
Все смотрели на меня, как будто я был целью какого-то особо жестокого розыгрыша и все вокруг об этом знали. Коллективным совещанием логики, чувств и интуиции было решено не останавливаться, раз уж начали. Поэтому я достал зажигалку и прикурил. Первая затяжка показалась безвкусной, а после второй мир вокруг резко почернел. Потом побелел. А потом я видел только каждый двадцать четвёртый из двадцати четырёх кадров. Продавщица взяла меня за руку, подвела к металлическому люку в полу, открыла его и стала спускаться. Я понял, что мне следует последовать её примеру, что и сделал. Мы спускались очень долго. Так долго, что моё зрение восстановилось, и я видел всё вокруг не обрывисто, а поточно. Я даже успел перерешать все дифференциальные уравнения, которые ещё помнил с выпускного экзамена.
— Слушай, как тебя там, почему мы так долго лезем?
— Мы спускаемся в ту часть восприятия Будды, где мысли завихряются.
— Чего?
— Про пространственные разломы слышал?
— Ну, допустим, слышал, а чего?
— Ну, вот эти пространственные разломы возникают из-за того, что твоё сознание неоднородно, а следовательно не может нормально воспринимать всю реальность. Как следствие возникает эффект «пустого пространства», участка, которого якобы нет, но на самом деле он есть.
— То есть, он есть, но я его тупо не могу воспринять?
— Ага. Именно так. А поскольку ты только что выкурил ту сигарету, ты это пространство всё-таки воспринимаешь, но не таким, каким оно есть. Похоже, что в твоём сознании оно стало или бесконечным, что будет плохим исходом событий, или невыносимо длинным, что плохо, но всё же терпимо.
— Так, стой. Ты хочешь сказать, что ты существуешь внутри моего сознания?
— Всё существует внутри твоего сознания. Но это — искривлённые проекции реальности, полученные методом преобразования истины через призму восприятия и фильтр здравого смысла. Кстати, последний сейчас отключён. Так вот, благодаря этим двум преобразованиям ты не сходишь с ума, видя определенно безумные или невозможные с рациональной точки зрения вещи… О, вот мы и приползли.
Я перевёл взгляд вниз. Подо мной был асфальт. Я спрыгнул вслед за продавщицей и, когда огляделся, понял, что стою прямо перед входом на склад магазина.
— Так, стоп. Подожди. Это как вообще?
— Ох, ну и тупень же ты. Я же только что тебе всё объяснила! Ты что, не понял?
— Не-а
— Ну и не надо значит тебе. Вообще, знаешь, лучше ничего не понимай.
Косо глянув в её сторону, я открыл дверь в помещение. Мир снова потемнел, посветлел, и я осознал себя лежащим на полу там, где закурил. Болел затылок.
Я огляделся. Видимо, с моим лицом то-то произошло, потому что Таня спросила:
— Вов, с тобой всё хорошо?
Но я не знал, что ответить, потому то только что увидел, как из левой стены в правую пробежал носорог.
— Вован, не пугай нас — Лёха сел напротив меня на корточки и положил руку мне на плечо.
Я ошалело перевёл взгляд на его лицо, но вынужден был сместить выше, так как прямо за спиной Алексея из полотка вниз, как будто отзеркаленные, летели воздушные шарики разных цветов, целая связка. Они просачивались через бетон и спокойно опускались, точно так же просачиваясь в пол. Я поднялся. Ноги меня плохо слушались, поэтому я опёрся на плечо Лёхи. И тут же чуть не упал. По стене влево-вправо ездил колокольчик вроде тех, что были раньше, не знаю, как сейчас, на кораблях.

— Так — Голос мой был ну очень хриплым — Лёня! Чо это было?
— Это была смерть
— Ты посоветовал мне попробовать смерть?
— Как будто что-то плохое — Буркнула, чуть ли не обиженно, Таня.
— Но, Вов, учти, с первой не так вставляет. Вторую выкури. Только вкус выбери ещё.
— Окей — Я повернулся к продавщице — Какие есть?
— Тлен, гниль, тоска, уныние, скорбь, разочарование, апатия, меланхолия.
— Давайте уныние.
— С вас три процента радости, пожалуйста.
Почему-то такая цена меня ничуть не удивила. Я уже сделал первую затяжку, когда подумал, что не особо в курсе, как платить. «Ты и так заплатишь» — прошептал голос в голове, от которого по телу пробежали мурашки. Я почувствовал вкус кокоса во рту и сделал вторую затяжку, после чего мир почернел, на этот раз полностью.
Когда мрак рассеялся, я увидел, что свет только прямо надо мной, как будто я в каком-то колодце. Потом я понял, что я лежу. Тогда я стал смотреть на небо. Там плыли облака, летали птицы, издавая свои радостные возгласы — идиллия, одним словом. Но тут на горизонте возникло тёмное пятно — силуэт. Так значит, я не так уж и глубоко… Но почему мне кажется, что я знаю этого человека? Это же… Дьявол, и правда, это Офелия. Почему она плачет? Надо её утешить… Что за чёрт? Почему я не могу двигаться и говорить? Что происходит вообще?!
Я увидел, как моя любимая нагнулась, не отрывая от глаз платка, уже насквозь пропитанного слезами. Затем она поднялась. Я всё пытался вырваться из оцепенения, крикнуть ей, что ей незачем плакать. Офелия бросила то, что подняла, прямо на меня и убежала, окончательно разревевшись. Земля. Она бросила на меня землю… Я что, умер?

========== Часть седьмая, "Бог" ==========

Из всех пауков средней полосы наиболее омерзительными для Андрея во все времена оставались сенокосцы. Такое их эмоциональное влияние усиливалось и за счёт того, что подросток знал об их способе питания. Эти исчадия ада помимо выпивания соков, поглощали и ткани своих жертв.
Именно поэтому каждый раз, когда Андрей видел пауков, он их уничтожал разными способами: давил, разрубал ножом или же сжигал вместе с восхитительнейшими произведениями искусства — ловчими сетями. Он давно понял, что перебить всех арахнидов не сможет, но принял стратегию «забрать с собой в ад как можно больше». Андрею казалось, что пауки видят его как некое злое божество, могущественной рукой прекращающее их жизни. Ему хотелось так думать, потому как больше ни в кого он не мог вселить страха.
Прыщавый, никем не уважаемый задрот, нужный, в лучшем случае, своим родителям, хотя сам Андрей был уверен в обратном. Именно из-за этого поездка на дачу каждый раз представлялась ему волнующей надеждой. Всё естество студента, застрявшего то ли в инфантильности, то ли в переходном периоде, было заполнено ненавистью. Нельзя точно утверждать, на что или кого она была направлена.
Скорее всего, эта ненависть представляла собой антагониста буддистской любви ко всему миру. Темное отражение светлого всепоглощающего чувства. Но из-за положения Андрея в обществе, не изменяющегося из-за околосуицидального пессимизма, ненависть не находила себе другого выхода, кроме уничтожения несчастных членистоногих и отведения взгляда от бомжей, просящих подаяния.
Был один случай, хорошо запомнившийся соседу, жившему напротив. В далеком детстве Андрей уже был несносным ребенком, умеющим разве что ныть о тяготах его жизни, но даже не пытающимся что-либо с этим сделать, видимо, надеясь, что всё изменится за счет метаморфозы окружающих его людей из ненавидящих бедняжку в любящих. Само собой разумеется, мало кто может полюбить человека, который в ответ на просьбу не ходить по газону ссыт просящему на входную дверь, да ещё и попадается. Так вот, похоже, что родители в очередной раз чем-то не угодили своему чаду, которое, не долго думая, разревелось и выбежало на дорогу. Там сосед и увидел его, давящего несчастных сенокосцев, коих в тот год были несметные легионы.
То была очередная многонедельная поездка на дачу, воспринимавшаяся Андреем, как некое подобие крестового похода против враждебной расы инопланетян. В своих мыслях великий полководец и стратег не мог допустить, что такие существа были уроженцами его любимого куска обитаемой земли, подвешенного в космосе невдалеке от Солнца.
В этот год боевые действия шли по началу гораздо продуктивнее, чем в прошлые, что обуславливалось не столько умелостью Андрея бить молотком и ногами по разнообразным поверхностям, сколько огромным количеством сил противника. Действительно, первые дни пребывания Андрея на даче пауки так и сновали взад-вперед, но уже спустя трое суток их количество резко уменьшилось. Само собой, «Победоносный» воитель незамедлительно записал эту заслугу на свой счёт, наивно полагая, что сумел уменьшить популяцию арахнидов за столь жалкое число дней святой войны.
Однако, через неделю скудный разум жалкого омеги-студента всё же заметил некую корреляцию: чем больше раздавленных паукообразных было на участке его родителей, тем меньше их становилось во всём поселке. Это насторожило воителя. Андрей, конечно же, не был великим мыслителем, но и он догадался, что дело тут нечисто: пауки не могли просто так покинуть привычную территорию обитания.
Однако, пока было кого давить, полководец не горевал. А так продолжалось до самого конца лета. Был вечер, семья ужинала и мать упомянула о скором отъезде. Андрей не задумываясь согласился: его внимание было приковано пауком, спустившимся на своей нити, закреплённой за абажур, и раскачивающемся, как будто на зло ненавидящему арахнидов божеству в человеческом обличье. Этот представитель столь нелюбимой арахнофобами расы был, пожалуй, самым удивительным среди всех, встреченных Андреем за время всей святой войны: желтоватая головогрудь резко контрастировала с черными, как смоль лапками и бордовым брюшком. По общему же строению этот индивид больше напоминал пауков-волков, что несколько не вязалось со способом применения им паутины.
Так или иначе, Андрей получил нагоняй за невнимательность, не сумев ответить на вопрос своей матери, касавшийся солености картошки. Когда же оплошавшее божество устремило свои очи на абажур, паука и след простыл. Тогда, разгневанный, воитель шепотом пообещал заспиртовать этого ублюдка.
Накрывшись одеялом, лежа на кровати один в своей комнате, Андрей не мог заснуть. Каждый раз, начиная погружаться в объятия видений, ему представлялись пауки, и ярость, неожиданно наполнявшая сознание студента, выводила его из забытья. Так повторялось несколько раз, но вскоре усталость взяла своё.
Спустя неопределенное время Андрей проснулся. Он как всегда завернулся в одеяло со всех сторон. Великого воителя всегда раздражала эта его привычка, ибо таким образом делала его похожим на его вечных врагов — арахнидов. Только открыв глаза, он понял, что что-то не так. Что именно, он осознал спустя секунду: двигаться или говорить он не мог. Всё одеяло и низ лица были очень тщательно стянуты чем-то на вроде скотча, но при этом у клейкой материи как будто не было собственного веса: она почти не чувствовалась.
Приподняв голову и взглянув себе на грудь, Андрей понял, в чем была причина его скованности: прямо на грудине, над сердцем восседал тот самый необычный паук, а вокруг него сновали другие, более обычные представители арахнидов, оплетая тело студента своими нитями. Божество пришло в неистовство, оно билось, дергалось, пытаясь стряхнуть с себя своих недавних потенциальных жертв, крутилось, надеясь их раздавить, но, увы, эти отродья оказались гораздо умнее, чем казалось. Пауки просто перебегали на другой участок тела, почти моментально покрывая его трехмиллиметровым слоем паутины. Громкое мычание тоже не возымело эффекта, так как отец, видимо, опять отрубился в наушниках, а мать вообще не могла заснуть, не используя беруши.
Когда нити были распределены так, что Андрей совершенно не мог двинуть тело или конечность, желто-черно-бордовый паук прыгнул ему на лоб. Резкое движение головой не произвело на арахнида ровным счетом никакого впечатления и божество признало себя поверженным. Тогда из всех щелей стали выползать пауки. Миллионы лапок производили больше шуму, чем кровать, когда сестра Андрея запиралась со своим парнем в комнате. Каждый из пауков прикрепил свою нить к кокону вокруг ног Андрея и потащил.
Когда Андрей упал с кровати, влекомый полчищами своих нечистивых врагов, он ненадолго отключился. Очнулся он уже на крыше дома. Все пауки куда-то делись, предварительно тщательно закрепив на шифере кокон со своим врагом. Андрей долго так лежал, но потом услышал легкий шелест справа от себя. Не без труда развернув на звук свою дико саднящую голову он увидел нечто, потрясшее его до глубины души. Там, аккуратно пробираясь между домами, почти бесшумно шагал огромный сенокосец. С его педипальп стекала непонятная жидкость, от соприкосновения с которой трава желтела. Огромное, с жигули, тело мерно покачивалось между ножек не менее колоссальных. Хелицеры иногда слегка устремлялись вперед, поигрывая клешнями. Сложно описать весь тот ужас, что взорвался внутри Андрея подобно бомбе, сброшенной на Хиросиму. Паника захлестнула некогда неустрашимого воителя, победителя пауков, изгоняющего скверну. А тем временем сенокосец уже возвышался над несчастным. Его огромные хелицеры аккуратно приподняли клешнями завернутое в одеяло и паутину тело жалкого студента. Слезы выступили на глазах у омеги. Всё его могущество за одну ночь обратилось в прах. И тут он заметил странного разноцветного паучка, спустившегося на своей нити, будто бы для того, чтобы проследить за страданиями человека — гонителя. Андрей что-то промямлил о пощаде, но его, естественно, никто не понял. Слегка развернувшись, арахнид зашагал к лесу. В какой-то момент, проносясь над очередной крышей, студент-неудачник просто потерял сознание от ужаса и высоты.
Когда Андрей пришел в себя, то лежал посреди поляны. Над ним возвышался огромный сенокосец. Они смотрели друг другу в глаза и в каждой паре отчетливо читалась плохо скрываемая ненависть, но у бывшего воителя она смешивалась со страхом. Неожиданно сенокосец развернулся и зашагал куда-то в сторону заходящей луны. В тот же момент Андрей увидел, что с ветвей окружающих его деревьев как будто свисают нити, блестящие в мертвом свете. Когда шаги могущественного существа перестали быть слышны, возник новый звук: шелест. Беспрерывно, нарастающий, будто бы приближающийся шелест, источник которого был невидим для Андрея, сколько бы студент не вертел головой.
Звук приблизился вплотную и резко стих. Студент всё ещё ничего не видел. Через секунду в его поле зрения попал тот самый странный паук, восседавший, подобно победителю на грудной клетке недавнего истребителя всего, что хотя бы отдаленно напоминало арахнидов. И спустя какую-нибудь долю мгновения тело Андрея уже было окутано сотнями, если не тысячами пауков. Они ничего не делали, только бегали взад-вперед, касаясь своими лапками нежной человеческой плоти. Ненависти больше не было — только страх и омерзение. Бесконечное множество нежных касаний маленьких лапок. Пауки были ДЕЙСТВИТЕЛЬНО везде на теле, так как Андрея на нитях подвесили к ветке, и при этом одеяло упало, а руки и ноги неудачника были моментально привязаны к окружающим маленьким деревцам и кустам — двигаться всё ещё было невозможно. Для того, чтобы мерзкие твари не попали ему в глаза, Андрей уже давно сомкнул веки, но от этого его тактильные чувства усилились в сотни раз.
Невесомые конечности, между тем довольно ощутимые. Каждое прикосновение вызывало нечто вроде электрического импульса. Его тело непрерывно дергалось, стараясь сбросить маленьких захватчиков. Неожиданно Андрею пришло в голову, что эти мерзкие членистоногие будут так ползать до тех самых пор, пока его не покинет жизнь. От этой мысли он дико заорал, умудрившись даже прорвать тот слой паутины, что был налеплен на рот. В тот же момент по его зубам, щекам и языку нестройными рядами замаршировали пауки-победители. Они не пытались заползти в горло, но мелкие лапки, пробегающие по верхнему нёбу вызывали такие жуткие образы в голове Андрея, что он уже был близок к безумию.
Пытка продолжалась неопределенное число времени. Андрей не знал, сколько часов прошло, ведь его глаза были закрыты, но в какой-то момент он просто провалился в глубину своего собственного сознания, перестав воспринимать вообще что-либо, кроме точечных прикосновений крошечных лапок омерзительных арахнидов. Эти чувства даже стали доставлять ему некоторое удовольствие, выместив абсолютно всё из его восприятия мира. Кричать уже не было ни сил, ни желания. С первыми лучами солнца пауки стали покидать плоть Андрея, однако он всеми силами старался продлить их пребывание на себе, извиваясь каждым участком тела.
Когда же на нём не осталось ни одного арахнида, Андрей снова стал орать. Белки глаз вылезали из глазниц, выдавливаемые безумием, скопившемся в избытке в черепной коробке несчастного студента. Так его и нашли. С десяток людей, включая родителей Андрея выдвинулись с утра в лес, разбуженные безумным сладострастным криком, звучащим из чащи. Ему вкололи успокоительное сразу, как только принесли домой. Вечером парня ещё потряхивало, но ему уже было лучше. Он не спал где-то неделю, а потом всё же провалился в забытье. Из него Андрей выпал с диким криком. И это стало повторяться каждую ночь. Тогда его и сдали в психиатрический госпиталь.
Я откинулся на кресло, дописав историю пациента, печатая на компьютере не по памяти, как обычно, а с диктофона. Не хотел упустить все детали. Надо рассказать Леониду. Уверен, он захочет связаться с тем милым созданием, что размером больше дома. А мне предстоит посетить места тех событий, чтобы изучить окружающую их часть нематериального мира. Возможно, там я найду способ излечить парня, задействовав Варп. Пора уже разобраться, что это такое и как этим пользоваться.
— Вов, ты выпьешь с нами? — В дверях стоял один из медбратьев моего отделения.
— Не, мужик. После той херни, которую я только что описал, я даже есть не смогу.
— Глядите, Владимир отказывается от выпивки! Какая муха тебя укусила?
— Офелия.
— Аааа… — Протянул он, как будто знал, о ком речь — Ну ладно. Удачи тебе!
— И тебе.
Я встал и пошёл домой. Я надеялся, что теплая еда и близость любимой девушки смогут меня отвлечь от мрачных размышлений об очередном пациенте. Но это было не совсем так — они просто перестали быть мрачными. Похоже, размышлять я перестану только после смерти. И то, не факт. Как бы это проверить?

========== Часть восьмая, "Рекруты прогресса" ==========

— Докладывай. — Леонид отбросил газету на стол и закинул на неё босые ноги.
— Докладаю: на данном уровне наших знаний совершенно невозможно восстановить разум полностью. Метод, придуманный мной, и одобренный тобой, между прочим, сработал лишь частично, восстановив каркас личности. Все наслоения, что были получены за долгие годы существования пациента… Просто растворились. В подпространстве тех мест, где бывал этот парень нет никаких упоминаний о нём. Только обрывочные эмоции и чувства: ярость, злоба, иногда радость, но чаще гнев.
— Тебя поразило то, что ты увидел?
— Не уверен, что глагол «Видел» здесь вообще уместен. Скорее «Чувствовал».
— То есть ты не погружался полностью? — Леонид нахмурился.
— Нет.
— Почему?
— Не вижу смысла в полном погружении. — Я равнодушно пожал плечами, стараясь игнорировать раздражение своего друга.
— Ты не понимаешь, весь смысл именно.! — Леонид вскочил и стал расхаживать по комнате.
— В полном погружении. Да, знаю. — Я поднял руку, как бы защищаясь от очередной лекции. — Но для моих целей это не нужно. Полное погружение имеет свои побочки. Ты сам говорил.
— Да-да-да! Я помню! — Он взбудораженно махнул правой рукой в мою сторону. — Полная потеря чувства реальности, голоса в голове и, как следствие — раздражительность.
— Ты сейчас являешься хорошим примером для их изучения, Леонид.
Он помрачнел, видимо, осознав, что я прав, а он — нет. С минуту мы молчали, затем Леонид нарушил тишину:
— Нам нужен психолог. Вернее, контроль за нашим состоянием.
— Я знаю одну девушку, что могла бы нам помочь, но…
— Но что?
— Она в коме.
— Твою мать! — Он сжал указательным и большим пальцами свою переносицу. — Хотя…
— Что такое?
— Сейчас, сейчас… — Бормотал Леонид, судорожно перебирая бумаги на своём столе. — Вот оно! «Возвращение разума».
— Панацея от безумия?
— Нет. От комы и, на некоторое время — от смерти.
— И что для этого нужно?
— Отправиться в варп и найти её. Предварительно воззвав к неким сущностям.
— Не уверен, что взывать к кому-либо на данном этапе развития наших знаний — разумный ход…
— Ты боишься? — Леонид ухмыльнулся правым уголком рта и подняв левую бровь.
— Я… Да, черт побери, я боюсь! Только абсолютный глупец не будет бояться контактировать с тем, что явно могущественнее, чем он сам!
— В лабиринте ты так же думал?
— Там у меня не было выбора! Сражайся или умри!
— И ты, прошу заметить, выбрал сражение. Почему не в этот раз?
— Потому что это — безумие, Леонид! Я не хочу идти по пути отсутствия логики, полагаясь на то, что какие-то безумные боги не только не убьют меня, едва заметив, но ещё и выполнят мою просьбу.
— Но это подтвержденные временем и опытом многих сведения.
— Да без разницы! Тебе могли солгать. Об этом не думал?!
— Ты думаешь, я не умею различать ложь? — Леонид набычился.
— Они могли даже не знать, что лгут. Просто передавали уже неправильные сведения.
— Ты хоть знаешь, как я получил в свои руки описание этого ритуала?
— Без понятия.
— Из варпа. Оно не может быть неверным.
— С моей точки зрения — наоборот. Мало ли, чьи голоса ты там слышал?
— Я не слышал голосов. Я…
— Твою мать, Лёнь! Ты отлично понял, что я имею в виду!
— Ладно, черт с ним. Скажи-ка, кто из твоих знакомых лучший агитатор?
— Пётр, полагаю. Так-то все хороши. Вероника…
— Отлично. Тогда ты должен будешь его завербовать. А ещё покопайся всё же в варпе. Не я один должен добывать информацию.
— Я не…
— Считай это приказом. Ты сам сказал, что отдаешь бразды правления мне.

Больница встретила меня ощущением кладбища. Казалось, что стоит повернуть за угол, и я ткнусь носом в уже порядком прогнившее лицо какого-нибудь мертвеца. Параллельно казалось, что я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО чувствую запах разложения. Естественно, это было не так. Просто я чувствовал энергетику этого места.
Поднявшись на второй этаж я привычно свернул в коридор, не освещенный вообще ничем. Третья палата в правом ряду. Палата Андрея.
Постучавшись, я вошёл. Мой друг лежал поверх одеяла, старательно глядя на свой локтевой сгиб. Видимо, что-то там было не так, как должно.
— Можно?
— Входите, ребят.
— Что с тобой?
— Ну, похоже, что та стычка в катакомбах стала катализатором смерти духа.
— В смысле?
— Душа умирает, Владимир. — Живой мертвец посмотрел мне в глаза.
— И что делать?
— Поздно что-либо предпринимать. Не так уж мне долго и осталось, но я должен дать тебе один совет.
— Какой?
— Не верь своему компаньону. Этот человек не слишком хорошо понимает последствия своих действий. И это невозможно изменить. А чем больше он действует, тем больше последствий. Следи за ним. Большая часть его действий должна быть тебе известна, иначе он за твоей спиной начнет заниматься бог знает, чем.
— Ты пытаешься настроить меня против него?
— Нет, я хочу сказать, что он как обезьяна с пультом управления ядерными боеголовками. Кстати, ты тоже, но ты хотя бы думаешь о последствиях. Я точно знаю, что если ты не сможешь отследить некоторые его действия, то окажешься в ситуации, где или он, или ты. Кто-то из вас должен будет умереть, и это уже будет не изменить из-за ваших принципов. А теперь — иди. Завтра я умру.
В невеселых раздумьях относительно того, что же значило столь мрачное предсказание и какие действия Леонида не должны быть совершены, я пошёл в Дом на болоте.

— ЗдорОво, Вова!
— И тебе не хворать.
— Я получил твоё сообщение.
— Моё? А, да, автоответчик.
— Именно. Я, честно, не до конца понимаю, в какую ересь вы там с твоим другом ударились, но лучше быть поосторожней — комиссура не дремлет. Кстати, пару ученых отправили на пожарище. Не думаю, что они там хоть что-то найдут, но таковы правила.
— Откуда ты всё это знаешь?
— Ну, есть свои люди. — Мотнул головой Пётр. — А теперь относительно твоего предложения. Я вполне могу допустить реальность описываемых событий, но мне нужны пруфы. Без гипноза, без транса. Просто взять — и показать. Не сейчас, разумеется, но как-нибудь на досуге.
— Что ж, хорошо. Я тогда звякну тебе, как пойму, что у меня с работой.
— Давай. А теперь — выпьем!
— Выпьем!
На следующий день я отправился в клинику, где работал. Начальство пребывало в самом суровом настроении:
— Вова, тут верха на тебя взъелись. Не хотят пока давать тебе работу с правоохранительными, зато приписали к комиссариату.
— Зачем? — Моему удивлению не было предела, ведь у моего нового места выдачи заданий и так хватало дельных психиатров. Зачем им я?
— Понятия не имею. Важно то, что через три дня ты отбываешь на завод где-то в глуши, чтобы вычислить потенциальных мятежников. С тобой отправится один комиссар, долго работавший под прикрытием. Его сняли и решили дать что-нибудь полегче.
— А что в его обязанности раньше входило?
— Находить тех, кто против государства и отправлять их на допросы.
— Мило.
— Чем он там будет заниматься, мне неизвестно. Но ты свою задачу знаешь. Насколько я помню, у тебя есть девушка?
— Да.
— Она поедет с тобой.
— Что? Зачем?
— Сегодня ей на работу придет приказ об отпуске. Так что… Горы, озёра, леса. Зайди завтра ко мне, я отдам тебе материалы по этому делу.
— Как скажете.
Я развернулся и поплелся домой. Надо объяснить сложившуюся ситуацию Офелии.
— Привет! — Она обняла меня и поцеловала в щеку. — Я успела соскучиться.
— Я тоже. — Улыбнувшись и ответив на поцелуй, я разделся и прошёл на кухню.
Там уже кипел чайник и по тарелкам было разложено нечто, выглядевшее очень вкусно, но названия которого я не знал. Заварив чай, я сел на свой стул в углу и окинул взглядом коридор, откуда уже достаточно давно пропали все коробки с хламом. По началу я пытался их разобрать, но очень скоро понял, что это бессмысленно, потому как жалко мне было расставаться с большинством предметов, лежавших в картонных контейнерах. От таких воспоминаний на душе стало как-то пусто, и тот факт, что эта жертва была необходимой для отношений, не слишком то облегчал неожиданную меланхолическую тоску.
На удивление, Офелия даже обрадовалась неожиданной поездке и сказала, что соберет вещи. Я был доволен таким результатом.
На следующий день я отправился к Леониду и доложил ему о происходящем. Немного подумав, он задумчиво произнес:
— Завоод… Нам нужны заводы. Вот как мы поступим: ты должен будешь склонить их на нашу сторону втайне от комиссара. Да, это почти безумие. Но я уверен, что ты справишься. Если нет, то я воспользуюсь своим недавно приобретенным навыком: я могу заставить человека сделать что угодно, пожертвовав при этом своей кровью. Не всей, разумеется, но на восстановление всё равно потребуется приличное количество времени. Так что это — крайняя мера.
— Я тебя понял. Но… Как я тебе сообщу, что что-то не так…
— Я увижу, не переживай.
Когда я вернулся домой, оказалось, что Офелия заболела. Она лежала в постели с температурой 38, и не могла сделать ничего вразумительного, только беспрестанно извинялась. Я позвонил Петру и попросил приехать на машине. Вместе мы довезли Офелию до её дома и сдали на попечение её же матушки. По пути в психбольницу, куда я попросил меня отвезти, Пётр выключил радионовости и заговорил о политике:
— Я вот не пойму: вроде бы правительство постоянно говорит о важности технологического прогресса. Технологический прогресс достигается благодаря науке. В итоге у нас ни прогресса, ни науки — ничего, толком, нет. Мы отстали на десятилетия. Вот ты что думаешь?
— Я предпочитаю не думать об этом, Петь. Мне завтра ещё встречаться с комиссаром и переть куда-то в глушь, чтобы провести на заводе партийную линию.
Пётр пристально посмотрел на меня в зеркало заднего вида.
Я заметил это лишь краем зрения, так как я залип в верх пассажирского кресла прямо перед собой, но что-то в моем разуме дрогнуло, неприятно отдав в анализирующий центр волной паранойи.
— Интересно. Но ты всё же не ответил.
— Хм, честно говоря, я сильно переживаю за Офелию. Высокая температура в прежние времена убивала тысячи людей.
— Но не сейчас.
— Да, по сравнению со Срединным временем медицина сделала большой шаг вперед.
— Проблема только в одном. Ты не совсем честно ответил на вопрос. О чем ты думаешь обычно?
— О пациентах.
— Ложь.
Я посмотрел Петру в глаза. Его взгляд был стальным. Казалось, Пётр поймет, если я солгу. Вздохнув, я ответил:
— О магии.

— Ты готов? — Начальник смотрел на меня немного сочувственно.
Я перебрал в памяти все собранные вещи и документы.
— Вроде да.
— Хорошо. У вас купе. Полностью.
— Отлично.
— Да не грусти ты. Выздоровеет твоя деваха.
— Знаю. Но всё же. Неделю трястись без связи — мало ли что случится.
— Ну да. Вот и посадку объявили. — Он похлопал меня по плечу, поджав губы. — Удачи.
— И вам.
Я бросил восьмидесятилитровый рюкзак на верхнюю полку и сел за стол. Глядя в окно я думал о диалоге с Петром. Он явно недоволен положением дел в стране, а значит, его можно будет привлечь в команду. Другое дело, что в магию он поверит, только если увидит её. Принудительное погружение в варп, насколько я понял со слов Леонида — штука крайне неприятная. И опасная. Но другого выбора у меня нет. При встрече надо будет показать. В таких раздумьях я задремал, опустив голову подбородком на грудь.
А когда я проснулся, мои глаза уставились в слегка злорадно ухмыляющееся лицо Петра. Мы молча разглядывали физиономии друг друга до тех пор, пока он не произнес:
— Ну что, Вов? Попался?
— Попался. — Я качнул головой и вздохнул. — Что, повяжешь меня «За непризнание государсвенной идеи невозможности существования нематериального»? Пять лет в реморализационном лагере, вроде. Я ведь правильно процитировал статью?
— Правильно. — Пётр помрачнел. — Нет. Я сам не верю в эту херню. Давай начистоту: ты сумел меня заинтересовать в нашей предпоследней беседе. Но мне нужны доказательства. Одно дело догадываться, другое — видеть. Я хочу убедиться.
— Что ж. — Я моргнул, подняв вверх брови. Почему-то странные движения мышц лица позволяют порядочно ускорить возвращение во вменяемое состояние. — Есть один способ. Но он дикий. Вернее, последствия дикие.
— В смысле?
— Ну, ты будешь видеть абсолютнейшую чушь. То, что происходит в нематериальной части реальности, так как я залип в верх пассажирского кресла прямо перед собой.
— А что в этом такого?
— Представь, что воспользовался смесью из самых мощных галлюциногенов и два ближайших дня проведешь в таком состоянии.
— Понял. — Петр покивал головой, а затем грустно вскинул правый угол рта вверх. — Так думаю, как будто есть выбор.
— Выбор есть всегда. Мы можем сделать вид, что этого разговора не было.
— Ты можешь. А вот я… Нееет, раз сомнение уже поселилось в душе человека — его не спасти. Он будет нестись подобно скоростному экспрессу в бездну безудержной ереси. — Пётр уставился мне прямо в глаза. Казалось, что он видит самую глубокую часть моей души. — Но скажи мне вот что: зачем ты живешь? Я какое-то время просто исполнял свой долг. До этого мечтал о выполнении долга и стремился добиться своего нынешнего положения. Сейчас, пожив среди наркоторговцев, бандитов, верующих и прочих уголовников я нахожусь в прострации.
— Ни за чем, Петь.
— В смысле?
— Ну… — Я тяжело вздохнул. — Нет никаких доказательств, что я существую на самом деле. Нет доказательств, что существует мир вокруг меня. Какие бы цели я себе ни поставил, они будут не более, чем иллюзией. Понимаешь?
— Не очень.
— Ну, смотри. Давным-давно один философ сказал: «Я мыслю, а значит — существую». Эта фраза взята за одну из аксиом, но она, в сущности, верна только если мы принимаем наше мышление за реальное. Что не допустимо в виду отсутствия доказательств. В действительности наши мозги могут быть не более, чем вычислительными единицами процессора, судорожно ищущего ответ на вопрос «в чем смысл жизни» и построившим для этого виртуальное пространство.
— Как это нет доказательств? Мир же…
— Мир может быть, например, только в твоей голове. Или только в моей. А все разумы, тела и их действия — фарс, созданный для поддержания реальности окружающей действительности.
— Это ладно. Но как может не быть вообще ничего?
— К буддистам сходи. Они объяснят. Вернее, «Покажут путь понимания». Ты должен сам это осознать. Любое слово — есть ложь. Поэтому бессмысленно говорить о Пустоте как о синониме «ничего».
— Но я же вот он, здесь. Это очевидно.
— Где это твоё здесь? И что такое это «я»? И для кого из нас двоих это очевидно?
— Ясно всё с тобой. — Пётр задумался, нахмурив брови. — Так что ты там хотел мне показать.
— Протяни руку. — Я улыбнулся одними губами и достал карманный нож с очень тонким и узким лезвием.
— Зачем это тебе?
— Знак должен быть начерчен твоей кровью.
— Лаааааадно…
Я быстро раскрыл нож, сделал аккуратный прокол в верхней трети предплечья и сделал всё в несколько резких росчерков, опуская кончик лезвия в пробивающуюся из ранки кровь, когда она заканчивалась, и я не мог больше наносить символ.
Получилось лучше, чем при тренировке на бумаге, и я остался доволен. После этого я проделал ту же операцию с собой. У меня была ещё пара минут, прежде, чем здравый рассудок покинет меня, и я заявил:
— Слушай внимательно. Сейчас ты отрубишься, наверное, на время всей поездки. После этого у тебя будет отходняк в неопределенное количество времени, и ты будешь видеть реальность НЕ ТАКОЙ.
— Уточни.
— Хм. Ты увидишь странные и непонятные вещи. Если проснешься раньше меня, постарайся не кричать и не говорить ни с кем. Это залог того, что ты не выдашь себя.
Глаза Петра остекленели, и он завалился на койку. Я, сопротивляясь неожиданно нахлынувшей слабости, устроил его поудобнее и лег на своё место.

Проснулся я от того, что меня трясло за плечо нечто невообразимое. Это был шар, состоявший из сплетенных между собой, ярко светящихся червяков, от которого к моему свету тянулась нить света. Я не чувствовал опасности, но всё же страх поглотил мой разум, как море во время прилива накатывает на песчаный замок, полностью скрывая его в себе. Не смотря на это, я умудрился не завизжать.
— Вова, — Пророкотало нечто. — Вставай. Мы приехали.
Пётр. Это был Пётр. От этого осознания меня немного подотпустило, но всё равно неприятный новый облик моего друга резал глаза, создавая иллюзию, что я тронулся рассудком.
— Х-хорошо. — Я поднялся и сразу же схватился руками за голову. — Боль была ужасающей.
— Это похоже на эффект сильных галлюциногенов, ты был прав. Но всё же, что-то как будто не так.
— Мне говорили, что такое зрение и чувствование временами будет пропадать. Но это не точно.
— А ты что, до сих пор сам не пробовал?
— Нет. — Я слегка улыбнулся, потирая виски. — мне хватило других доказательств. Я был в более упорядоченной части нематериального мира.
— Ладно. Как комиссар, я рекомендую тебе держать себя в руках. Я уже совершал трипы, но под наркотиками. Надеюсь, этот твой Варп не сумеет меня удивить.
— Сумеет. — Я оскалился. — Можешь не сомневаться.
Мне показалось, что светящийся клубок червей усмехнулся — не самое здравое рассуждение — и стал надевать одежду. Выглядело это диковато: ткань напрягалась, но висела в пустоте, как будто надутая. Я посмотрел себе на грудь: там на цепи раньше висел амулет в виде глаза. Теперь же он представлял плачевное зрелище — белок потемнел, а радужка и зрачок заволокло пеленой слепоты.
— Пётр, как ты меня видишь?
— Как красную ящерицу с мордой паука.
— Миленько. Ты — шар из червей, светящих золотым светом.
— Гыг.
— Через пару часов у нас разрушатся причинно-логические связи. Лучше к этому времени попасть в свой номер.
— Ты прав.
Через полтора часа мы добрались до гостиницы. Наш путь пролегал по пояс в фиолетовом полупрозрачном тумане, под слоями которого копошились бесчисленные змеи-ороборусы, ползавшие кругами, стараясь поглотить свой хвост. Всё это время мы с Петром молчали как нарки, попавшие в загребущие лапы легавых. На ресепшене нас встретило по истине жуткое создание: коротенькие конечности росли из раздутого от газов тела, внутри которого явно завелась какая-то живность, ползающая по стенкам полости живота. Лицо напоминало те самые маски, что образуются у особо долго пролежавших в воде утопленников, только по коже иногда проходили как будто волны: видимо, на черепе под эпителием тоже кто-то поселился.
Существо открыло рот, обдав меня потоком зловония, обращенного в форму зеленоватого газа, и заговорило.
— Вы, двое, от верхних, что ли?
— Да. — Кажется, Пётр улыбнулся. Не знаю уж, что он видел, но лично меня от такой сцены чуть не стошнило. — Нам выделен номер.
— А вы не педики часом?
— Мне расценивать это как обвинение в государственной измене или как оскорбление высокопоставленного госслужащего? Нет, мадам, мы не педики.
— Хорошо. Кровати у вас раздельные, в разных комнатах, но номер один, с кухней. Душ и туалет в коридоре. Вот вам пара ключей.
Существо отвернулось от нас и начало смотреть в черный, светящийся одной гранью декаэдр, что висел справа от него. Белёсые глаза, обрамленные синюшными веками застыли, как у статуи.
Когда мы поднимались по лестнице, нам на встречу спускалась девушка. У неё была небольшая голова с средних размеров лбом с лихо загнутыми подведенными бровями, глубоко посаженными глазами, под которыми просматривались тщательно скрываемые синяки, и острым подбородком. Всё это было окружено жидкими (но вполне нормально смотревшимися) красноватыми волосами. Когда она, слегка подпрыгивая на ступеньках, спустилась пониже, я услышал, что она напевает песенку, слов которой я разобрать не мог. Когда она подошла вплотную, я увидел, что её короткая юбка и белые гольфы покрыты миллионом маленьких капелек крови, которые или только что появились, или сочились прямо из ткани. Второй вариант, несмотря на условия, в которых существовало в тот момент моё сознание казался мене реалистичным. Тем не менее, я приподнял шляпу и произнес «Добро дня, мэм», на что девушка мило улыбнулась и поднесла руку к своему лицу.
В прочем, в следующую же секунду ее улыбка исчезла, так как девушка схватила себя за кожу на лбу и резко дернула вниз, обнажив кости черепа и мышцы. Не то, чтобы я потерял разум, но здравомыслие точно достигло второй космической скорости, решив, что отсюда пора валить. Я хотел последовать его примеру, но был слишком слаб, а потому просто рванул со всех ног вверх по лестнице. Я точно слышал, что сзади за мной несется Пётр, но в какой-то момент он отстал. А я гнал и гнал вверх, обезумев от ужаса и отвращения, лишь секунду глядя на то, что, в принципе, видел уже много раз за свою не очень долгую жизнь — мышцы и кости лица с сорванной с них кожей.
Другое дело, что акт разделения покровов и плоти произошёл прямо на моих глазах. Это добавляло эмоциональности и личностного в картину, но всё же… Можно лишь сказать, что моя эмоциональный центр подвергся дополнительной стимуляции благодаря соединению с Варпом. Но это лишь гипотеза… О ней надо будет подумать, когда я приду в норму.
 Я остановил свой забег только когда вместо очередной лестницы на подъем обнаружил стену. Тогда я глянул вниз и крикнул:
— Эй, амиго, где этот чертов бар?!
Проблема общения в сложившейся ситуации заключалась в полной рассинхронизации слов и их значений. Остались только абстрактные понятия: так сознание заменило у меня «номер» на «бар» через «Место, где можно отдохнуть и поспать, но жить там не слишком приятно», оставив «Где» на своем законном месте и переведя «Друг» на другой язык. Однако, проблемы Петра были куда серьезнее, так как он то ли не расслышал вопроса, то ли совсем съехал:
— Тут нет енотов, одни только кактусы на целые мили! Кажется, что-тов небе! Похоже на летучих мышей!
Понятно. Я стал спускаться вниз, ориентируясь на неразборчивое бормотание моего друга. Он нес какую-то чушь про пожирание времени, разложение и кровь. Интересно, сколько пройдет времени, пока и я приду в такое же состояние? Я дошёл до третьего этажа и увидел Петра, несильно бьющегося головой в дверь нашего номера. Я подошёл и поставил ладонь перед его головой. Он тупо посмотрел на меня и выдал:
— Эта комната синяя.
— Нет, это канареечный коридор.
— Эта. Комната. СИНЯЯ!
— Нет.
Пётр ткнулся лицом в ладони, напряг пальцы, как бы пытаясь запустить ногти под кожу, а потом издал крик. Я же, не обращая на него внимания, открыл дверь и прошёл внутрь. Мой друг, прекратив кричать, озираясь по сторонам и напоминая дикого зверя, медленно зашёл в комнату. Я прошёл назад и закрыл дверь. Петр подпрыгнул на месте, развернувшись на звук и зашипел. Я ответил ему гортанным рычанием. Мы с минуту молча хищно смотрели друг другу в глаза, слегка согнувшись в спине и расставив ноги, готовые в любой момент броситься вперед и нанести один удар, который, впрочем, решит всё. Но в этот момент пол пошёл ярко-алыми разводами, а затем превратился в вид сверху на какую-то поросшую травой долину с милым бревенчатым домиком, стоящим на берегу реки крови. Мы благоговейно взирали на открывшееся нам видение. Но в следующую секунду оно исчезло, и нас покинули силы. Мы просто завалились, где стояли. В таких позах мы провели час или, может, два. Я потерял счет времени, заблудившись в хитросплетениях идей и видений. Когда я смог двигаться, первое, что я сделал — начертил открывшуюся мне схему. Это был генератор какого-то там поля, защищающего от варпа.
Петр грузно поднялся и плюхнулся в кресло. Запустил руку в сумку с продуктами, которую кинул я, войдя в комнату. Оттуда он подобно фокуснику вытащил бутылку с какой-то маслянистой жидкостью.
— Джин. Я делал. — Пояснил он осипшим голосом.
Я пристроился рядом на полу, положив голову на подлокотник. Мы сидели и пили где-то полчаса. Бутылка опустела на треть. Тогда Пётр резко заговорил:
— У тебя были видения?
— Не уверен, а что?
— У меня были.
— и чего видел?
— Появление людей на этой дурацкой планете
— М?
— Мы не продукт эволюции в прямом смысле. Наши предки пришли извне.
— Чего?
— Ох. — Пётр вздохнул и устроился поудобнее, наклонившись вперед и уперевшись локтями в колени. — Когда-то давно существовала великая цивилизация, строившаяся по принципу империи, которая достаточно быстро постигла путешествия на околосветовой скорости. Сразу после этого были посланы целые колонизационные экспедиции. Одна из них отправилась к очень далекой планете с целью закрепиться и начать развитие, но в этот момент в космосе произошла какая-то жесть, и всю экспедицию раскидало по космосу. Один из кораблей неожиданно для себя оказался прямо на орбите планеты-цели. Но их скорость была слишком высока, поэтому времени едва хватило на эвакуацию всех, кто висел тогда в анабиозе. Несколько веков все эвакуированные на шаттлах висели на орбите. Потом люди стали просыпаться от своего сна, и каждый смотрел видеопослание от начальника той смены, что командовала, когда случилась катастрофа. Все шаттлы связались друг с другом и приземлились на поверхность. Несколько веков они и их потомки надеялись на приход помощи от Империи, но вскоре появилась идея, что их просто бросили. Тогда было решено придумать новую историю, ставшую, в сущности, началом всей древней мифологии. У этих людей никогда не было ничего от технологии, кроме шаттлов. Поэтому они должны были развиваться, как древние люди. Корабль, тот, что самый первый, упал в океан, где и разложился на составляющие. Возможно, он и был тем самым метеоритом, что уничтожил динозавров. Так или иначе, поселенцы назвали планету так же, как и их праотцы назвали свою — Земля.
— И что?
— И вот мы здесь. Возможно, Империя когда-нибудь всё же посетит нас. Возможно, это всего лишь выдумка.
— Кто знает?
— Да. Что ты видел, пока валялся в отрубе?
— Ничего сверхинтересного, несколько схем неясного назначения, пару чертежей: какого-то источника питания и какого-то то ли робота, то костюма. Чёрт знает. Вроде, видел ещё что-то огромное и разлагающееся. Мерзкая тварь. Надо всё это записать.
Следующие два часа я по памяти восстанавливал документы, виденные мной в варпе. Я был раздавлен. Всё воздействие по силе напоминало очень мощный галлюциноген, причем трип был явно плохим.
Больше в тот день мы не разговаривали. Отголоски варпа в моём сознании ещё давали о себе знать: я видел всякое… Убитых, духов, просто людей, останавливавшихся в нашем номере до и после нас. Я не обращал на это внимания, стараясь сконцентрироваться. Медитация, в том варианте, как я это понимал, давала совершенно неопределённые плоды каждый раз: меня равновероятно могла поглотить необузданная ярость или же принять благословенный покой. На этот раз меня захлестнула волнами и приняла в свои бездонные серые воды апатия. А потому я просто поднялся и пошёл спать. Кровать неприятно скрипела при каждом повороте, но это добавляло тоски по дому. То время, что я провёл в варпе было гораздо больше того, что я ехал в поезде. Это давало свои последствия: мозг считал, что я покинул родной город несколько месяцев назад. Поэтому скрип нынешнего ложа казался тем же, что издавала моя собственная кровать в квартире за много километров от того места, где я находился.
Я не сказал Петру правды: на самом деле, в варпе со мной произошло ужасно много событий. Я не хотел их вспоминать, но они все сами явились ко мне, подобно разбойникам, пока я спал, обливающийся холодным потом, как и все, кто видит кошмары.
Первым я видел гибель тысяч людей: они горели в огне зеленого цвета. Их сожгли их же братья, соседи по планете. Просто сбросили бомбы. Причину войны я не узнал. Только почувствовал боль: физическую и являвшуюся следствием оскорбленных братских чувств. Затем в мой разум проник образ Офелии, сидевшей с маленьким котенком на руках. Это было больше похоже на видеозапись, чем на что-то реально видимое, но я ощутил прилив нежности. Увы, это ощущение оставалось у меня недолго: в моё сознание впились когти какой-то сущности. Было не совсем ясно, что ей требовалось, вернее, её желание было настолько абстрактным, что становилось страшно. До дрожи и тошноты страшно. В то время — не знаю, сколько это продолжалось, может, часы, а может и дни — сущность требовала одного: «БОЛЬШЕ КРОВИ». Эти слова раз за разом накатывали на меня, окружали со всех сторон, образовывая сферу, а затем сдавливали, пронзая. Этого требования было некуда деться, нельзя было сбежать, хоть я и пытался. Но воля сущности догоняла меня. А потом я увидел его — огромного рыцаря в красном доспехе, восседавшего на троне из черепов. Тогда-то и произошло чудо: На мгновение пространство, если, конечно, так можно выразиться про варп, заискрило с ужасающей силой и меня перекинуло куда-то во тьму. Густую, непроницаемую тьму. Я видел рыцаря лишь мгновение, но, готов поклясться, что рыцарь увидел меня и хохотнул. Вероятно, именно мой амулет защитил меня. Думаю, правда, теперь он, бесполезен.
А потом была непрерывная череда убийств, смертей, крови, кишок, развороченных черепов и всего подобного. Казалось, это тянулось днями — созерцание ужасов всех войн всех миров. Я видел огромных людей в доспехах, поднимавших на вытянутых руках отрубленные головы своих врагов. Видел ковровые бомбардировки. Видел танки, наматывавшие мирных жителей на гусеницы. Видел огромных механических колоссов, вышагивающих по пустыням из обожжённых костей. Видел тысячи солдат в противогазах, выскочивших из траншей и рванувших в штыковую атаку на приближающихся существ, по виду напоминавших великанов, вооруженных дубинами. Из людей не выжил никто — гиганты прошлись по их останкам разрозненной ордой.
Утром я едва открыл глаза — кошмары пожирали мои силы с завидным аппетитом. Пётр был уже на ногах. Он расхаживал по номеру, поднимая раскиданные по всему полу вещи и бормотал какую-то несусветную ересь про духов звёзд и механического дьявола.
Я не стал спрашивать, что он имеет в виду — было видно, что парень явно не в себе. Похоже, не меня одного ещё терзал варп. Я задумался о символизме виденного мной. По сути, если считать, что девушка, встреченная на лестнице была одним из олицетворений смерти, меня не ждало ничего хорошего. Но так или иначе, у меня есть задание, которое я должен выполнить, а поскольку я и так не знаю, когда мне суждено умереть, нет никакой разницы, сегодня я отправлюсь в иной мир или завтра. Так что нет смысла переживать из-за себя. Через час мы вышли из гостиницы. У дверей нас ждал мужик крепкого телосложения, выше меня на голову. Он улыбался во все тридцать два зуба и жевал зубочистку. Завидев нас, детина махнул рукой и спросил:
— Вы, что ли ревизоры?
— Кто? — Петр воззрился на него немного ошалелым взглядом. Безумие держало его крепко, несмотря на то, как он храбрился в начале нашего улетного трипа.
— Мы. — Я посмотрел мужичку в глаза. Почему-то он от этого сразу перестал улыбаться.
— Хорошо. Тогда поехали. — Парень указал на старый маленький грузовичок с выцветшей зеленой краской.
Мы с Петром уселись в кузове на полу и ухватились за борта. За время поездки каждый из нас раз десять чуть не вылетел на обочину из-за исключительной неровности и ухабистости дороги. По прибытии на место я сразу понял, что на заводе обитало НЕЧТО. Какая-то психическая сущность. Что-то, в чем угадывались за раз отзвуки нескольких сотен отдельных разумов, я ощущал это по различиям в тонах вибрации варпа в разных частях этого нечто. В тот момент, когда я осознал это, мне в голову пришла забавная мысль. Уверен, она была подсказана Вероникой — эта стерва любит пользоваться тем, что я не понимаю, в каких случаях говорит она, а в каких мысли сами приходят в голову. Так или иначе, идея мне понравилась, хотя и не ясно чем. Я прислушался к голосам сущностей в нематериальном пространстве и вплел туда и свой голос. Против того, что в основном пели объединенные в одну структуру рабочие, я ввел мотив неуверенности и разочарованности в нынешней ситуации в государстве и методах улучшения жизни. Но это было не всё. Основной стала идея поиска лучшего пути. Не знаю, насколько плохо стало людям на заводе в тот момент, какие Ницшеанские размышления в поселились в их головах. Так или иначе, очевидно, это облегчило нашу с Петром миссию.
Когда мы добрались до входа на завод, нас встретил квадратный человек: он был очень низок и крайне широк в плечах. Казалось, его руки, похожие на бревна, могли спокойно гнуть достаточно толстую арматуру без каких-либо усилий.
— Господа. — Его голос был низким и грубым, как наждак.
— Господ не бывает. — Петр слегка усмехнулся, произнося одну из Истин.
— Так или иначе, сейчас вы — господа этого места. Вы решаете, продолжит ли оно существовать.
— Возможно.
— Пойдемте, все уже собрались.
Мы шли мимо каких-то машин, огромных механизмов, компьютеров, конвейеров, пока не добрались до столовой. В голове резко заговорил женский голос. Я не сразу узнал Веронику, так как она никогда не читала мантр. В сознании всплыло слово «Addis», но я не знал, что это и почему. Мой разум стал неметь, движения выполнял уже не я. Спустя секунду тело было подчинено Веронике, я же оставался лишь наблюдателем. Взгляд стал насмешливо-жестоким, а губы образовали легкую снисходительную полуулыбку, которая возникает у маньяков за секунду до убийства.
Я ЗНАЮ, ЧТО ДЕЛАТЬ.
«Ты уверена?»
ДА. Я ЗНАЮ.
«Ну ладно. Флаг тебе в руки.»
Все рабочие сидели, образовывая незавершенный круг из трех дуг, радиусом начиная от пяти метров. В том месте, где фигура прерывалась, стояли два стула.
Вероника раскинулась на одном, положив лодыжку правой ноги на колено левой, и перекинув руку через спинку. Черные кожаные сапоги, плащ из того же материала придавали ей вид заправского дознавателя. Петр в темном костюме с фиолетовым узким галстуком тоже походил на человека, который готов кого угодно выпотрошить во имя государственных Истин. Стрёмная парочка.
— Леди, джентльмены… — Начала Вероника. — Мы собрались здесь все, дабы поговорить о научном прогрессе в нашей великой стране.
Пётр воззрился на бестию с чистейшим удивлением в глазах. Не мудрено — изменился голос, став мягче, и гласные начали слегка растягиваться. Это звучало несколько успокаивающе, но при этом всё же создавая какое-то подсознательное напряжение, как будто от говорившей исходит опасность. Я чувствовал это в разумах рабочих.
— Как вы знаете, за последние три года наша космическая программа по разным причинам потеряла три ракеты, они взорвались в атмосфере. Неисправность деталей. Новоразработанный танк больше напоминает трактор с дулом по характеристикам, а про автопром я вообще молчу. Скажите, является ли это хорошим признаком? Уверен, что нет. В чем же причина? В халатности? Возможно. Но мне лично кажется, что правительство требует результатов, стоящих далеко за пределами наших нынешних технических возможностей. При этом разные ходы вертикали власти, такие как отмена статуса светского государства, играют очень плохую роль в развитии науки, техники. Вы все шли сюда по доброй воле, надеясь двигать прогресс. Среди вас не только рабочие, но и ученые, я знаю, что исследовательский отдел при вашем заводе — один из лучших по части манипуляторов в стране. Так ответьте же мне, правильно ли поступает государство, проповедуя одновременно технический прогресс и отказ от какого-то либо прогресса?
Напряженная тишина повисла в столовой. Никто не хотел себя выдать, опасаясь, что это — уловка комиссариата. Помещение заполнил липкий и сладковатый «запах» страха.
— Если вы считаете, что представители правительства не правы, то приходите сюда ночью, надев маски. Ваша личность будет всё так же скрыта, узнавать мы её не собираемся. Надеюсь, вы сделаете правильный выбор.
В одно движение Вероника встала и развернулась к выходу. Петр последовал за ней. В гробовой тишине представители комиссариата покинули завод.

— Никто не придёт. — Петр сидел на стуле и слегка покачивался вперёд-назад. — Они решат, что это комиссарская уловка и не придут.
— Или придут. — Неожиданно мягким голосом проговорил парень с длинными волосами, закинувший черные сапоги на стол так, что они закрывали его лицо от лунного света.
В полусумраке, наполнявшем комнату, было видно, что облаченный в кожаный плащ и сидящий на стуле, подобно истинному правителю мира человек неотрывно глядит в пространство перед собой. БОльшая часть волос была скинута на правую сторону головы, образуя не слишком ровный пробор слева. В руках парень покручивал длинный тонкий нож, держа его за кончик лезвия и торец рукояти указательными пальцами и вращая большими. С одной стороны, Пётр видел Вована, но последствия почти недельного пребывания в варпе давали о себе знать: казалось, что внутри знакомой оболочки скрывается совершенно иной дух. Какая-то более мрачная и жестокая сущность. И, к тому же, был внутри тела Владимира ещё кто-то совсем древний, не похожий на человека по своей сути. Последний источал легкий мускусный аромат с примесью железа. Но чувствовал этот запах только Пётр.
В коридоре раздались шаги. Сразу несколько десятков ног шагали по плитке, создавая гулкое эхо во всём здании завода. То были работники, поддавшиеся искушению изменить что-то в своей жизни и судьбе мира, стать чем-то бОльшим, чем просто шестеренками в машине загнивания страны. Каждый из них надел маску: кто-то просто натянул чулок на голову, кто-то — холщёвый мешок с дырками. У некоторых были листы жести с прорезями. Когда столовая завода наполнилась людьми, сидели только два человека и оба были без масок. Тело Вована резко и громко втянуло воздух, после чего гулко опустило подошвы сапог на пол. Пётр поднялся вслед за своим спутником. Длинноволосая фигура, скрытая от света телами работников крайне важного стратегического государственного объекта, заговорила слегка восторженным, но крайне решительным голосом.
— Как я вижу, желающие уже собрались. — Руки, как будто независимо от речи сложили нож и убрали его во внешний нагрудный карман. — Насколько я могу судить, в этом помещении почти все, кто работает здесь. Давайте я вам объясню основную идею, а если вам что-то не понравится, то вы всегда вольны уйти.
Неровный гул одобрения прошел по толпе. Глаза с пристальной надеждой смотрели из-под масок на оратора. Откинув упавшие волосы обратно вправо, фигура продолжила:
— У нашей организации есть доступ к знаниям, которые сейчас даже не могут помыслить современные ученые. Откуда они у нас, спросите вы. Отвечу, что пока это — секрет. Но, если вы останетесь с нами, то в самом ближайшем будущем узнаете. Я могу предоставить вам несколько десятков чертежей, которые вы сможете прямо завтра воплотить в реальность из металла и пластика. Дальше у вас появится возможность творить и изобретать всё, что вам вздумается ради войны ли и уничтожения, или же ради блага и процветания — на ваш выбор. Сейчас вы все скованы одной тематикой — танками. Вас это не бесит? Почему не ракеты или тракторы? Почему вы не разрабатываете экзоскелеты? Два года назад была социальная реклама, в которой говорилось, будто бы государство даёт всем возможность самореализации. И где же реальные воплощения этой идеи, если ученых заставляют работать не над тем, над чем они хотят? Помнится, недавно совсем министр здравоохранения заявила, что жизнь всего рабочего класса улучшилась на десять процентов. Скажите, кому-нибудь из вас стало проще жить за последние несколько лет?
Гул неодобрения волной захватил столовую. Люди неодобрительно ворчали в знак согласия с говорившим. Никого уже не смущало, что этот человек прислан комиссариатом — ему верили. Хотели верить.
— Мы дадим вам возможность всё это изменить. Вам нужно будет производить важные детали. Вы будете создавать своё будущее! Вы сможете работать на своё благо, а не для увеличения ширины бумажников каких-то чиновников! Вы согласны?!
«ДА!» — завопила толпа. Говоривший снова откинул волосы. На секунду его лицо озарил бледный лунный свет и всем показалось, что человек истощен до безумия, но в следующую секунду его снова скрыла тьма и он продолжил:
— В таком случае завтра вы получите первое задание. Обещаю, скоро вы освободитесь от своего положения!
Спустя пять минут в столовой остались двое. Поправив галстук и прочистив горло Пётр сказал:
— Неплохо. Но, тебе ещё многому предстоит научиться.
— Согласна.
— Прости, что?
— М?
— Ты сказал, что ты «согласна».
— Оговорился. — На лице Вована прорезалась улыбка, не задевшая, впрочем, ничего, кроме губ. Причем верхняя осталась расслабленной.
— Мда. Пойдём спать. Заодно расскажешь, что ты хочешь от них.
— Пойдём. Силы действительно кончаются.
Если бы Пётр посмотрел на Владимира в тот момент, то он бы попытался проморгаться, чтобы снять наваждение — от плаща поднималось вверх чёрное пламя. Но погруженный в свои мысли комиссар смотрел прямо перед собой.
— Как думаешь, они явятся?
— Скорее всего. Начальство приказало. Да и комиссаров вряд ли они смогут ослушаться. Страх — одно из сильнейших оружий.
— Подождём. — Пётр прощупал сквозь пиджак что-то, висевшее на поясе.
— Да не нервничай ты. Если что, скажешь своим, мол, это была проверка на лояльность.
— Ага. И девяносто процентов её провалили.
— Ну и что? Очень слабое звено в…
— Тихо! Идут.
В комнату вошли шесть человек: двое учёных и рабочие. Он недоверчиво осмотрели помещение, взглянули на Петра, опиравшегося ладонями на кафедру, стоя позади неё, и замерли в нерешительности. Я резко закрыл за ними дверь, от чего каждый из них вздрогнул, но никто не осмелился обернуться. видимо, они полагали, что сейчас то их и расстреляют. Ухмыльнувшись, я сложил руки на груди и опёрся спиной на стену, а Пётр снисходительно улыбнулся и сказал смягчённым голосом:
— Прошу, товарищи, садитесь.
Несколько секунд они ещё не двигались, ожидая подвоха. А затем все шестеро сели единой группой на дешёвые пластиковые стулья.
— Как вы, наверное, помните, мы с коллегой недавно уже выступали перед вами. Скажите, неужели речь моего напарника вас не тронула за живое? Вас действительно всё устраивает?
Я видел, как напряглись спины этих несчастных. Шеи втянулись, головы опустились. Интересно, молился ли среди них кто-нибудь? И если да, то какому богу? Я бы молился тому, кто видит и может менять будущее.
— Что ж, господа… — Лицо Петра стало мрачным, он опустил голову, вперив взгляд в кафедру. И тут же резко поднял, воззрившись на толпу с видом ангела. — Вы прошли проверку на лояльность Родине. Можете расслабиться.
Он сошёл со сцены. Интересно, как никто из этой шестёрки не обделался? Я бы, наверное, навалил кучу. Пётр шёл к выходу, расстёгивая пиджак. Заводские сидели на своих местах. Их медленно отпускало. Пётр встал около двери, оказавшись справа от меня. Мы обменялись косыми взглядами. Его лик был страшен. Пётр потянулся к поясу.
— Вот только… — Начал Пётр, доставая автоматический пистолет и разворачиваясь, и я увидел, как сидевшие снова становятся похожими на моллюсков, пытающихся спрятаться от карающей десницы человека. — Вы не прошли проверку на лояльность мне.
Очередь уложила почти всех. Те, кто не умер сразу, упали вместе с трупами, роняя стулья. Вздохнув, я достал нож из нагрудного кармана и пошёл к выжившим. Говорить они не могли, кричать тем более — у одного, очевидно, было пробито лёгкое, у другого пулей выбило кадык, не задев, впрочем, шейных позвонков. Они хрипели и пытались подняться. Третий выглядел лучше — смертоносный свинец скользнул по его черепу, отрубив несчастного. Каждому из них я быстрыми движениями перерезал сонную артерию и вгонял лезвие под затылок. Для верности.
— Где ты так навострился? — Спросил Пётр.
— Леонид научил. — Мрачно буркнул я.
— Так. — Пётр глянул на часы. — Сейчас двадцать три двенадцать. За полчаса мы перетаскаем этих парней в пикап. Где-то к четырём утра отмоем всё тут. Ты взял хлорку? Отлично. Ковёр этот кровавый — в топку.
— А никого не смутит, что шестеро вызванных пропали?
— Начальник подходил к двадцати рабочим. Или около того. С каждым он провёл небольшой диалог. Обсудить это с другими они не успели, так как была смена. Некоторым были сделаны комментарии по их работе. Другим было передано наше желание видеть их в этой комнате. И вот мы здесь, — Пётр сделал широкий взмах рукой. — С шестью трупами.

Обратный путь был тяжелым и медленным. Не в прямом смысле, разумеется, а только в морально. Впрочем, время было ещё и реально растянутым.
Пётр сидел на своей койке и читал новости у себя в телефоне. Нового ничего не было, как и всегда. Восхваления власти перемежались историями о том, какими пидорасами являлись оппозиция власти и заморские правители. Вован скрестил ноги по-турецки и разглядывал тубус, лежавший на его коленях. Левая щека дернулась за шторой волос. Руки медленно потянулись к крышке тубуса и свинтили её. Затем перевернули контейнер, вытряхнув его содержимое на покрывало цвета надкостницы. Пётр оторвался от чтива и, приподняв левую бровь спросил:
— Ты хоть знаешь, зачем это нужно?
— Только теоретически.
— Ну, у тебя ещё три дня до прибытия, чтобы разобраться.
— Угу. — Вован качнул головой, от чего по волосам перед его лицом прошла волна.
— Слушай, а мы не переборщили, уничтожив лояльных рабочих?
Вован поднял голову и поглядел на Петра круглыми от удивления глазами, проглядывавшими через слой темно-коричневых волос. Они молча держали взгляды друг друга с минуту, после чего Петр пробормотал: «Понятно», — и вернулся к чтению. Вован же снова направил всё своё внимание на штуковину.
Это была круглая шайба, выполненная в точности по чертежам. Но ей явно чего-то не хватало. Или она работала от чего-то неизвестного Вовану. Несколько минут он глядел на странный аппарат, слегка изогнув левую бровь, а потом не долго думая потянулся к ней сознанием. Что-то внутри сознания, управлявшего телом дернулось. Второй разум в том же теле завопил об опасности, которую почувствовал. Даже Пётр ощутил напряжение, резко возникшее в купе.
Сознание Вероники отстранилось от штуки. Напряжение спало. Разум Вована аккуратно покинул тело, оставляя за собой тонкий тросик памяти, по которому смог бы вернуться назад в случае, если бы что-то пошло не так. На мгновение он задумался, как это он вдруг узнал о таком методе перемещения восприятия. Но потом вспомнил своё недельное пребывание в варпе. Затем он дотронулся ментальной конечностью до штуковины. И тут же втянулся внутрь.

========== Часть девятая, "Мясо и дух" ==========

— Куда прешь, сученыш?! — Крепкий детина под два метра ростом толкнул плечом проходившего рядом тощего парня в кожаном плаще и сумкой в руках.
Тот повалился в пыль, от чего окружавшие детину люди неопределимых возрастов загоготали. Встав, отряхнувшись и откинув волосы со лба влево, парень оглядел всех присутствовавших во дворе надменным взглядом поверх очков, после чего ухмыльнулся, презрительно хмыкнув, развернулся и зашагал прочь. Сначала дворовая банда обомлела от такой наглости. Затем детина в один длинный прыжок, уподобившись танцору балета, преодолел всё расстояние до медленно удаляющейся жертвы и хлопнул ее прямо между лопаток, от чего из сумки вывалилась странная металлическая штуковина.
— Слышь. Ты куда собрался? Приходят, толкаются, пылят и уходят, как ни в чём не бывало! Где это видано?
Парень выпрямился, неожиданно оказавшись одним ростом с детиной, что произвело впечатление на гопоту, хотя по ширине их главарь явно выигрывал.
— Сгинь, отребье. — Парень сплюнул и собрался поднять штуковину сумкой, обмотанной вокруг ладони, как был схвачен за руку коренастым бандюганом с кривыми и черными от наркотиков зубами.
— Э, нет, пацан. Что это за хреновина, а? Небось, что-то до хрена умное и дорогое, да?
— Нет.
— Даааа… — Мечтательно протянул коренастый, закатив глаза, видимо, уже представил очередную порцию наркоты, купленную на деньги от продажи «хреновины».
— Нет. — Спокойно ответил парень.
— Ну-ка, Карл, подержи его.
— С радостью. — Отозвался детина и взял очкарика на удушающий.
Коренастый подошел к металлической шайбе, нагнулся, и хотел было взять её, как пленник снова заговорил:
— Я бы не советовал.
— Чего? — Коренастый опешил. По двум причинам: во-первых, он не предполагал, что парень вообще сможет говорить в захвате Карда, а во-вторых от того, что парень ещё делал какие-то умные замечания.
— Я! Бы! Не! Советовал! — Очень громко и активно артикулируя, как будто общался с полу-глухим проговорил парень.
— Завали хлебало, шкет. Я сам себе хозяин. Что хочу, то и делаю.
— Так я и не запрещаю. Просто не рекомендую делать то, что ты собрался.
— Это ещё почему?
Парень ухмыльнулся одними губами, как бы говоря: «А ты сам попробуй узнать». Взглянув на выражение лица пойманного, коренастый гопник посмотрел, снова нагнулся и быстрым движением схватил штуковину. Первую секунду не происходило ничего, потом его затрясло, мимические мышц свело, от чего банда начала хихикать, а затем — ржать. Гоготание оборвалось, когда коренастый завалился на спину как дерево и из его руки выкатилась непонятная шайба. Карл сразу же отпустил пленника и вместе с остальной бандой ринулся к своему главарю.
— Ублюдок, ты что с ним сделал?!
— Я?! — Удивлению очкарика не было предела. — Он сам взял. Я ему не советовал? Не советовал. А он что? — Парень развёл руки. — Так что, хоть убейтесь, я не при делах.
— Быстро, блин, тащим его к доку, он разберется. А ты вали нахер отседа!
— Как скажете. — Парень улыбнулся и сумкой поднял шайбу.

— Вова, привет!
Только войдя в свою квартиру психиатр замер. Этого голоса здесь НЕ МОГЛО быть. Развернувшись к кухне, Владимир увидел Лену. Минуту он напряженно смотрел ей в глаза, а потом она протараторила:
— Меня Леонид вытащил из комы, я не знала, куда пойти и пришла сюда, а тут меня впустила Офелия. У тебя милая девушка.
— Я в курсе. — Голос Вована был неожиданно более высоким, чем привыкла Лена и при этом более хриплым. Если второму объяснением был страх, то первое никак не поддавалось логическому анализу. — Нууу… Располагайся.
— Ты не Вова. — Лена неожиданно сощурилась. — Где он? ГДЕ ОН, Я ТЕБЯ СПРАШИВАЮ?!
— Здесь. — Ухмыльнувшись ответил Вован. И похлопал по сумке.
— Ты его? Что ты с ним сделало?
— Ну, во-первых, я не оно, а она. Во-вторых, я — Вероника, приятно познакомиться. А в-третьих, мне нужно к Леониду, потому что он дохера умный, что-нибудь придумает, на тему «как вытащить Вову из этой штуковины».
— Он жив?
— Ну, в каком-то смысле.
— С ним всё в порядке?
— Ты тупенькая или прикалываешься? — Вован сочувственно поднял бровь.
Лена помолчала несколько секунд, анализируя и делая выводы, а затем подошла к Вове и, положив ладонь ему на грудь, произнесла:
— Пойдём. Надо разобраться побыстрее.

— Вы чо, охренели? — Глаза Леонида округлились и медленно, но верно поползли на лоб. — Вероника, твою налево, зачем ты ему это позволила?
— Мать твою, Леонид! Не делай из меня дохера крутого стратега! Я не думаю о том, что ты там замышляешь и не могу предсказать, какое устройство попросишь собрать первым! Мне эти ваши околополитические штучки и так поперек глотки уже сидят. Так что заткнись, козёл, и думай, как вытащить Вована и не вытаскивать того гопаря, что сидит там вместе с ним.
— Зная Вована, уже не сидит.
— В смысле? — Лена удивленно раскрыла глаза пошире.
— Скорее всего, разум Вовы уже поглотил сознание того парня.
— А какие последствия?
— Да в целом, никаких, кроме перемешивания памяти, наслоений жизненного опыта. Из положительных — увеличение психической силы и внутренней воли.
— Неплохо, в целом.
— Согласен. Так, поскольку прямо сейчас у меня нет решения, вы оставляете здесь эту хреновину и идёте по своим делам. Вероника, не попадайся на глаза Офелии ни в коем случае.
— Принято.
— Отлично. Лена, двигай в город, найди Алексея, расскажи ему. Может, все вместе чего и сможем.
— Хорошо.
— Подожди. — Вован вскинул ладонь. — Откуда ты знаешь Алексея?
Леонид молча улыбнулся какой-то мерзковато-хитрой улыбочкой херового игрока в покер, у которого только две пары, но который только что поставил ва-банк. Владимир фыркнул, развернулся и пошлел прочь. Лена поглядела на него, на Леонида и побежала догонять Вована с разумом Вероники.

Спустя два дня был объявлен сбор. Присутствовали все, даже Алексей, смотревший на всех с каким-то странным добрым полуузнаванием, будто только что вмазался, и Пётр, исподлобья взиравший на всё вокруг с недоверием и подозрительностью. Лена просто стояла, скрестив руки. Вован развалился в красном кресле и закинул ногу на ногу. Леонид стоял в центре образованного пришедшими полукруга и слегка улыбался, глядя куда-то перед собой и чуть-чуть вниз. Спустя минуту после начала собрания, он заговорил:
— Товарищи. — Леонид поднял голову и обвел собравшихся взглядом. — Как вы все знаете, Владимир на данный момент пребывает в заточении в мине-ловушке. Первые наши опыты по его извлечению оттуда выглядели, прямо скажем, как попытки забивать микроскопом гвозди-двухсотки, однако мы неплохо увеличили свои знания в данном вопросе. И теперь мы готовы его освободить.
— Ну и в чем подвох? — Пётр оперся локтем на спинку кресла, на котором Восседал Вован.
— Действительно, в чем? — Лена слегка приподняла подбородок выше обычного.
— В том, что его дух может пострадать или полностью аннигилироваться. Вероятность крайне низкая, но всё же… Мы решили, что стоит решить это голосованием. — Леонид пожал плечами. — Лично я за извлечение.
— Против. — Петр насупился. — Опасно.
— Приходить сюда тоже опасно, комиссар. — Проговорил Леонид медовым голосом. — Но ты же пришёл.
В ответ Петр только сильнее насупился. Вован цокнул языком, и резко сбросил левую ногу с правой, уперев локти в колени и подав вперед корпус:
— Против.
— Ты-то почему? — Кажется, удивились абсолютно все, кто был в комнате.
— Уничтожение его духа повлечет за собой, с большой долей вероятности, гибель тела. А мне пока и так хорошо. Не хочу я, знаете ли, возвращаться обратно.
— Это, кстати, куда? — Алексей приподнял брови.
— Всё-то тебе скажи. — Улыбнулся Вован, не задействуя верхнюю губу.
— Я тоже против. — Алексей почесал висок. — Раненый зверь — опасен. Ментально раненый человек ещё опаснее
— Хах! Отлично. Лена, можешь не голосовать, твоё мнение…
— Я тоже против. Риск не оправдан. Вова может и подождать там недельку-другую.
— А вот Офелии уже невтерпеж. «Где ты пропадаешь, почему не хочешь встретиться?», и всё такое. Однако, я думаю, что смогу её сдержать ещё недельку какими-нибудь отмазами.
— Удачи. — Леонид злобно оскалил правую половину челюсти. — Тогда Пётр свободен. Отстальные, вы мне понадобитесь. А, да, ещё. Пётр, ты же вроде должен отправиться послезавтра в лабораторию какую-то, да?
— Да, а что?
— Отлично. Выясни там, есть ли разработки по копированию личности.
— Зачем?
— Хочу скопировать Веронику, пока есть возможность.
— Владимир бы не одобрил. — Вован приподнял левую бровь.
— Если бы на всё была его воля, он бы отошел бы от дел и стал бы просто наблюдать за людьми со стороны. И иногда тыкать в них разного рода булавки. Не стоит делать так, как хотел бы того Владимир или кто-то ещё. Следует руководствоваться здравым смыслом. Если поместить тебя в отдельное тело, ты станешь более продуктивна.
— Скопировать в другое тело. Сама я останусь здесь.
— Тебе хочется быть единственной и неповторимой? — Леонид ухмыльнулся
— Естественно. — Сделал до ужаса самовлюбленное лицо Вован.
— Хах. Ты серьёзно?
— Конечно, нет, дурак. — Уголки рта резко расслабились, как, впрочем, и все остальные мимические мышцы. — Просто я не понимаю, почему я, а не Пётр, например.
— Твоя личность лучше приспособлена к боевым действиям, чем у кого-либо из нас. Я видел, как ты сражаешься.
— Ладно, делай, что хочешь. Фактически, мне всё равно.
— Отлично. Всё, расходимся. А, и Вероника, у меня есть кое-что для тебя.

Автобус мерно ехал по областной дороге, покачиваясь, когда какое-то из колес попадало в выбоину. За окном проносились увядающие деревья. Казалось, будто их коснулась осенняя депрессия.
Вован поднял голову, продрал глаза и сказал:
— В своё время Владимир сказал, что осень — это время, когда холод извне проникает в душу, останавливая все чувственные процессы.
— Он пессимист. М не кажется, что это один из самых прекрасных сезонов. — Лена, улыбаясь и оперев голову на ладонь, смотрела в окно.
— Пессимист. — Согласился Вован. — Но он прав по-своему. Почему-то сейчас всё в восприятии стало больше логичным, чем чувственным. Как будто сердце застыло.
— Ты поэтична, Вероник. Не подозревала в тебе этого.
— Я разносторонне развитая личность.
Тут вернулся Алексей, неся три кружечки кофе, только что купленные в автомате из задней части автобуса. Все взяли свои порции, и некоторое время молчали, попивая ещё горячий напиток.
— Так как мы собираемся действовать? — По лицу Алексея было нетрудно догадаться, что этот вопрос сейчас занимает далеко не последнее место в его сознании.
— Ну, для начала нам надо понять, что эти культисты из себя представляют, и откуда взялся исток их силы. Что он собой представляет. Лена, ты же сможешь это отследить?
— Конечно.
— Хорошо. Алексей, тебе стоит быстро придумать нам какую-нибудь боевую защиту на случай непредвиденных ситуаций. Мне бы хотелось обойтись без пустых жертв.
— Будет сделано.
— Отлично. На мне останется тайная часть операции.
— И чего Леониду на месте не сидится? Почему мы вообще должны делать то, что он говорит? — Алексей сжал правый уголок губ, выражая то ли презрение, то ли сомнение в правильности таких действий.
— Потому, что он главный.
— А почему он, а не Вован?
— Ну, для начала, Вован не хотел быть главным. Более того, его сейчас нет. Кто ещё может быть главарем? Леонид осведомлен о многом за счет подключения к информационным потокам. Он чувствует малейшие изменения в психопространстве ближайшего мироздания. Кто лучше него может справиться с организаторской работой из нас? Никто. По этой же причине он отсылает эмиссаров, а не действует сам.
— Восхитительно.
— А чего ты ожидала? Миром правят корпорации. Наша маленькая гоп-компания должна была, просто обязана строиться по этому же принципу.
— Мне это кажется бесчеловечным. — Алексей хмыкнул, глядя в странно улыбающиеся глаза Вована. — В этом нет ничего дружеского, нет никакой личностной связи.
— А так ли она важна, когда ты решил во что бы то ни стало добиться какой-то цели?
— Но это неправильно! — Лена посмотрела на Алексея долгим, немного томным взглядом. — Нельзя забывать о человечности.
— Разве? — Вован усмехнулся. — Как по мне, так цель оправдывает средства своего достижения. Если бы ради всеобщего человеческого до сжечь пару десятков бездомных детей, кто бы из вас этого не сделал, точно зная, что благо наступит?
— Всегда можно попробовать найти способ достигнуть цели другим путем. Ну или хотя бы с меньшими жертвами.
— Хах! Нет уж! Можно долго и нудно мучиться с попытками, но вот чтоб разом и всем одновременно, допустим, можно только так. Просто представь: неожиданно мир станет действительно прекрасным. Все смогут воплотить свои мечты тем или иным образом. Маньяки и психопаты излечатся, иммунитет вырастет до небес, воцарится идеальный государственный строй во всём мире и несчастий больше не будет. Ты бы правда отказался бросить факел? Двадцать жизней против бессчетных легионов.
— Это всё равно смерти! Неправильно так поступать. Добро не может строиться на зле. — Лена нахмурилась.
— Я понимаю, что ты хочешь сказать, мол, процветание требует жертв, но соглашусь с Леной, выбирая между большим злом и меньшим, ты все равно выбираешь зло. Так или иначе кто-то пострадает, безусловно, но если это будет зависеть от меня, я предпочту не делать этот выбор, ибо у каждой медали есть оборотная сторона, а я, пока не буду полностью уверен, что другого выхода нет — я буду бороться. Но в случае, когда ты уже летишь в бездну, и один хер, как ты упадешь, спиной или лицом — ты все равно не выживешь, проще расслабиться и наслаждаться полетом.
— Леночка, весь мир строится на зле. Изначально добра толком не было — зуб за зуб, око за око. Алексей, двадцать детишек это очень мало, поверь. Ближайшая война, я это чувствую, унесет сотни тысяч одних только детей.
— Проблемы нужно решать по мере их поступления, и я бы сейчас задумывался больше над планом того, что мы будем делать по приезде, я, конечно, не сомневаюсь в твоих способностях импровизации, Вероник, но лучше иметь оговоренный план Б, на всякий случай.
— План Б: «Валим нахрен отсюда! О, боже, Лена, мне оторвало ногу, помоги встать! Что это, что это за херь.?» — Вован изобразил сначала тянущегося к небесам слепца, а потом дикий ужас человека, увидевшего перед собой свою смерть
— Вероника, блин! — Лена закрыла Владимиру рот ладонью. — Какого хрена ты вопишь как полоумная?
— А фофему фы и неф?
— Чорт, ты что меня лизнула?
— Та.
— Мерзость. — Резко дернув рукой, Лена попала слюнями на штаны Алексея.
— Девочки, мы еще не приехали, а уже становится жарко. — многозначительно повёл бровями Алексей, — Вы как хотите, а я пойду вздремну. Эти философские разговоры дико выматывают. Кстати, а что мы будем делать, если нам окажут сопротивление к которому мы не будем готовы? На этот случай у нас есть какой-нибудь козырь от Леонида, типа небесной кавалерии или взвода космодесантников?
— Ну, сбежим, прикрываясь пылью, которую поднимут наши подошвы за счет трения о суровую твердую почву.
— Тогда тебе придётся работать за двоих. — ухмыльнулся Алексей, указывая на легкие туфли Лены.
— Ничего. — Вован окинул Лену оценивающим, с легким оттенком презрения, взглядом. — Когда припрет, она и тебя обставит. Мы её героизм уже проходили.
— Слышь, а ты не охерела ли?
— Цыц, малявочка. — Вован расплылся в сладчайшей улыбке, резко контрастирующей с испепеляющим взглядом. — Тебе стоит осознать, что ты здесь далеко не главный герой, и тебя спокойно можно отправить обратно. Дождаться Петра и сделать всё уже с ним. Вован подождет, ему в своём мирке тепло и уютно. А вот ты опустишься в глазах Леонида ниже плинтуса. Он тебе… В лучшем случае позволит быть секретаршей.
— Ну-ну, у нас боевая операция на носу, а настроение и дружелюбность в коллективе стремиться в минус бесконечность. — Алексей сдвинул брови, начиная негодовать. — Если не прекратите, я буду вынужден вас изолировать друг от друга.
— А получится? — Вован перевел свои глаза на Алексея. Радужка почему-то вдруг стала идеально ровной и приобрела цвет антрацита.
— Что ж тебе так не терпится посоревноваться с кем-нибудь? Вон, давай попросим автобус остановится, ты выйдешь, а потом побежишь с ним на перегонки, раз энергии через край и девать её некуда, а? Ох, Вероник, держи себя в руках, твои колкости ранят не хуже копья, и прошу, учитывай, что не у всех такой специфичный юмор, как у тебя.
— Йумааааар… — Загадочно и удивлённо протянул Вован, как будто в этом слове скрывалась какая-то особая автобусная магия. — Бежать за автобусом? Лена, хочешь побегать от автобуса?
— Отвали. — Девушка отвернулась к Алексею и ткнулась ему в плечо.
Вован закинул ноги на сиденье справа от себя и заявил с видом главы прайма:
— Я спать.
Когда тело засопело, Алексей обратился к Лене:
— Слышь, ты это, не принимай все так близко к сердцу, да, она иногда стерва и вообще бесит, но в ней много положительного при этом. Без неё Вовы вообще сейчас могло бы не быть даже в том артефакте. Просто пропускай мимо, она, когда увидит, что на тебя это не действует, сразу интерес потеряет.
— Спасибо, я учту. — Лена посмотрела Алексею прямо в глаза. — Скажи, а ты часто с ней пересекался?
— Скажем так, виделись. Мне Вован рассказывал про нее. Так что, все, что я знаю, с его слов. Ну, еще плюс то, что я ощущаю.
— Ммм. — У Лены на долю секунды расширились глаза. Она сцепила свои руки на плече Алексея и положила на них голову. — И что же ты чувствуешь?
— Что ты давишь мне на плечо? — С каменным лицом произнес Алексей.
— Извини. — Лена выпрямила спину, став похожей на неистово верующую монашку. — Так, может, всё же ответишь?
— Мне кажется, что вся вот эта её циничность, жестокость и наигранное безразлично отношение к окружающим — защитный механизм. Как у недолюбленного родителями ребенка. И, если постараться, можно постепенно заполнить эти пустоты чем-то позитивным и светлым, чего ей весьма не хватает. — Алексей с легкой улыбкой взглянул на мирно посапывающее тело Вована и уставился в окно с внезапно остекленевшим взглядом.
— Я на это надеюсь, хотя мне кажется, что это не так. — Лена тоже уставилась в окно. — Знаешь, я бы не хотела, чтобы мы приезжали. Ну, было бы здорово, если бы вот так ехали и говорили до бесконечности. Только вместо Веронички был бы Вова. Он хотя бы тактичен.
— Притворство. — Пробубнило спящее тело Вована.
— Даже у стен здесь есть уши. — Процитировал Алексей какой-то отрывок, все с тем же пустым взглядом. Казалось, что в наступившей тишине, можно было бы наконец расслабиться, но он лишь сильнее напрягся от непонятного давящего ощущения.
— У холмов есть глаза. — Ответило тело.
Лена попыталась найти в проплывающем мимо пейзаже что-нибудь, что могло быть похоже на глаза, но ей быстро надоело это бесполезное занятие.
— Вероника? — Немного встревоженно спросила Лена.
— Нет, не Вероника.
— Вероника, завязывай пугать! Я спать буду. — Лена сделала попытку лечь на Алексея, но потом дернулась и облокотилась головой на окно.
— Не разумно. Разобьешь.
— Отстань. Сладких снов всем.
Спустя пару минут сопели уже два тела. Алексей медленно встал, прошел в конец автобуса, открыл форточку, достал из кармана куртки сигарету, прикурил и глубоко затянулся. Тонкая струйка дыма, завиваясь, поползла по салону, заставив ноздри Вована жадно втянуть воздух, учуяв знакомый запах, а Лену отвернуться в другую сторону. Алексей облокотился на автомат с кофе и тихо, почти шепотом, произнес нараспев:
Все идет по плану…
— Дым на воде. — Пробурчало тело. Тихим, вибрирующим голосом. — Огнём небо залито. Планета пылает.

Тьма окутала меня. Всё вокруг было лишь бескрайней пустотой, и именно туда попало моё сознание. Я метался как бешеный сурок в этом пространстве, но не мог найти выхода.
Всё стало ничем, а ничто — всем.
Когда я окончательно убедился в том, что моё новое состояние не может быть изменено мной, я впал в уныние. Разные мысли завертелись в моей голове: как это воспримет Офелия, что с моим телом, что с Вероникой… Я строил самые безумные теории, мне даже начало казаться, что они визуализируются в пространстве вокруг меня, но списывал это на галлюцинации. Так бывает. Если смотреть в темноту и думать о монстрах, они рано или поздно приходят.
А потом я осознал, что вижу своё тело. Такая привычная деталь просто ускользнула от моего внимания. Вместе с этим всё пространство вокруг вдруг наполнилось звуками ударов моего сердца, крови, текущей по венам, похрустывания суставов и иными неслышимыми людям в обычном состоянии. Уже лучше.
Ещё через какое-то время под ногами сформировалось некое подобие островка. Просто круг из брусчатки. Затем невдалеке, метрах, может, в двух, появился старинный фонарный столб, освещавший пространство. Пустота изменила цвет, став идеально белой. Вокруг моего островка поползли трехмерные тени. Каждая была силуэтом какого-то старомодно одетого человека. Цилиндры, пышные платья, фраки, широкополые плоские шляпы, жилеты, чепцы. Все фигуры склонялись, как будто под грузом каких-то страхов или переживаний, и продвигались вперед медленно. Очень медленно, как будто им в лица дул ураганный ветер. Небо перестало быть пустым, на нём появилась огромная красноватая луна. Я развернулся, чтобы посмотреть, куда шли люди. Там, на высшей точке формировавшегося города в викторианском стиле, очертания которого проявлялись вокруг меня, напоминая скетчевые рисунки, располагалось огромное здание. Оно было гиперреалистичным. Таких красок и такого освещения в реальной жизни быть просто не могло. Я знал, что в этом здании находится что-то вроде церковного госпиталя, и люди, боящиеся заражения неизвестным мне заболеванием, идут туда в тщетной надежде на спасение. Я это просто знал — понимание из ниоткуда. Таков был мир вокруг меня. Но потом произошло что-то необъяснимое. Свет померк. Воздух вокруг стал как будто чернее и приобрёл запах разложения, но уже отстроившийся из ничего город остался стоять, гордый и непоколебимый. Тогда тени людей стали меняться. Я услышал грохот из монастыря и понял, что там закрывают ворота. Я рванул туда, на остатке сил едва добежал до входа, но огромные створки толщиной с моё тело уже свелись слишком сильно, чтобы я мог протиснуться. Изнутри вылетел до боли знакомый гибрид лопатки и копья, и хриплый голос проговорил:
— Farewell, good hunter. You’d better leave. If find someone alive, send 'em there.
Так. И тут у нас иностранщина. Видать, без губительных сил всяких там богов не обошлось. Тут я обнаружил, что уж сжимаю в руке копьё-лопатку, и тогда задумался, а что вообще могло произойти? Я погрузился в варп? Или я попал в ту штуковину, до которой дотронулся? Пораскинув мозгами, я пришёл к выводу, что всё вокруг, скорее всего, плод моего больно подсознания.
Тогда мне пришла в голову мысль: а что если подсознание — всего лишь часть разума, накапливающая в себе воздействие варпа, не давая последнему при нормальных условиях проникать в разум? То есть, это фильтр, барьер, что натянут вокруг хранилища памяти, но подключенный к логическому аппарату, ведь очевидно, что интуиция напрямую зависит от нематериальной части вселенной. Пока я пребывал в размышлениях такого рода, я проглядел, что на меня, плотоядно капая слюной, движется громадная тварь, напоминающая скелет какого-нибудь Фенрира, разве что, перемотанного развевающимися бинтами.
Тварь занесла переднюю правую лапу и резко бросила её на меня когтями вперед. Я ушёл от удара перекатом. Странно, что рядом нет Вероники. Что будет, если всё же попытаться… Снова удар твари и перекат. Сражаться с ней сейчас бесполезно.
Следующий удар был вертикальным и задел меня за ступню уже в прыжке, от чего моя тушка сделала сальто назад и грохнулся затылком об брусчатку.
— Суууука! — Протянул я, а после, перекатившись от ещё одного вертикального удара и вскочив, уже на эмоциях, заорал: — Костлявая сука! Да ты охренела! Ты не существуешь! Тебе неоткуда здесь взяться!!! Исчезни!
Я широким движением махнул прямо перед носом твари лезвием своего копья-лопатки. Существо закаменело. Не в прямом смысле, ибо вид внешний его не претерпел изменений, зато движение полностью покинуло облик незаконорожденного сына мумии волка и великана. Впрочем, оглядевшись, я понял, что в мире, окружавшем меня, вообще ничего не движется: стрелки на часах готических башен застыли, птицы зависли в воздухе на разных стадиях взмахов крыльев, силуэты на улицах прекратили свои блуждания.
А потом краски стали лоскутами слезать с каркаса города. Через пять минут, по ощущениям, от зданий не осталось ничего кроме тонких очертаний, а ещё через пару ударов сердца, пропали и они. Я снова погрузился во тьму.
— Ты! — Раздалось нагловатое, но испуганное восклицание где-то за спиной.
— Я. — Обернувшись, я увидел коренастого мужичка в спортивном костюме. — Это ещё что за явление народу?
— Ты куда меня засунул, говнюк? — Присоединившийся к моему празднику жизни явно двигался куда-то в сторону истерики. — Что ты собираешься со мной делать?!
— Да ничего. — Пожал плечами я. — А как ты сюда вообще попал?
— Я дотронулся до твоей штуковины, а потом…
— ЧТО ТЫ СДЕЛАЛ?! — Казалось, мой неожиданно ставший очень басовым крик почти пробил стены окружавшего нас ничего. На стоявшем передо мной гопнике это отразилось кровью, потёкшей из ушей.
— Д-дотронулся д-до шайбы… — Мужик сжался чуть ли не в комок прямо передо мной.
Так. Значит, я всё же внутри этой хреновины, чем бы она ни была. Очевидно, Вероника в порядке и уже доехала. Хорошо. Скорее всего, она пойдёт к Леониду и наругается, какой же он козёл. Леонид соберёт всех, кто будет доступен, распределит роли и все дружной компанией меня вытащат. Но ведь на поиски схемы извлечения меня из этой херовины могут уйти годы… Ну, при худшем раскладе. Конечно, время нелинейно, пока нет ориентиров и для меня могло бы пройти что-нибудь типа пяти минут, но, во-первых, тут появился этот мужик, а во-вторых, мир вокруг меняется по совершенно непонятным мне на данный момент алгоритмам. Я, похоже, могу менять пространство своей волей, но оно, видимо, будет преобразовываться и согласно моему подсознанию или вообще действию чистого варпа, без наслоений моего влияния. Окей. Допустим, я смогу себя развлечь, сражаясь с этими чудищами и создавая себе уютное гнёздышко. Интересно, если я здесь появился раньше, будет ли окружающая действительность благоволить мне? И какой силы разум этого гопника? Смогу ли я его… Хм, выглядит так, как будто да. Что ж, попробуем его мысли на вкус.

— Как думаете, что нас ждет? — Лена нервно кусала губы, тщательно следя за тем, чтобы не ступить в воду.
— Будущее является не более чем следствием из совокупности разных, часто случайных, событий. — Вован посмотрел на проплывавшую мимо лодку, за которой тянулась веревка, видимо, раньше удерживавшая плавсредство привязанным к дереву или камню. — Но для каждого конкретного человека это выглядит как бросок кубика с бесконечным числом граней. Нет смысла гадать. Ты или знаешь и можешь изменить, или нет.
— Мда. — Алексей чуть не поскользнулся, наступив в лужу.
Всё пространство вокруг было гладью воды над грязью с редкими торчащими безлистными деревьями и какой-то маленькой деревушкой на горизонте, являвшейся, очевидно, целью их путешествия. Воняло тухлой рыбой, ржавчиной и гнилью. На ветвях деревьев сидели вороны, пристально следившие за путниками.
Сверху капал мелких холодный дождь. Лена поглубже натянула капюшон, хотя в этом уже и не было особого смысла. Все трое давно вымокли насквозь, часто продвигаясь по пояс мутной липкой жиже, вонявшей хуже Авгиевых конюшен — из тех хотя бы можно было выйти. Алексей шел склонив голову, угрюмо, почти вбивая подошву берец в грязь. Лена устало волочила ноги, выражая всем своим видом омерзение от окружающей обстановки. Только Вован шел как обычно — ему было абсолютно безразлично, что его окружает.
Когда они добрались до деревеньки уже начинало темнеть. Туман поднялся на километры вокруг, влажный холод пробирал до костей.
— Кажется, снег пошел. — Пробормотала Лена и полумечтательно поглядела вверх.

— Стоять. — Раздался голос от ближайшего дома, и из-под карниза вышел мужчина в чем-то на подобии рясы, сжимавший в правой руке дубинку. — Кто вы такие?
— Мы слышали, что тут можно обрести силу взамен на служение. — Вован подобострастно улыбнулся.
— Вы по адресу. — Культист хмыкнул и повернулся к пришедшим спиной. — А, точно. Жильё. Дом в дальнем углу не занят. Дрова там есть.
Жилище действительно пустовало. Конечно, оно было не в лучшем состоянии, но всяко приятнее, чем в воде спать. Дом, как и все остальные, стоял на сваях, которые поросли водорослями и известковыми конусами ракообразных. Внутри наблюдался порядок, который возникает, если из жилища вынести всё, кроме печки и кроватей. Впрочем, троице больше и не было нужно.

Запалили печь и поставили кипятиться чайник. Когда из него повалил пар, заварили лапшу быстрого приготовления. Когда доели, Алексей сел на пол, уперевшись спиной на кровать и закинув руку локтем на согнутое колено. Лена странно посмотрела на него со своей кровати. Вован скрестил ноги по-турецки и закрыл глаза.
— Нам нужен план. — Произнес он.
— Тут слишком холодно, чтобы его вырастить. — Алексей хмыкнул.
— Не этот план.
— Ладно. А что мы знаем?
— Ну… — Лена поправила волосы и уставилась в потолок. — Культисты, из разных слоёв общества, нашедшие артефакт, за которым мы и пришли, каким-то образом постигли написанное, заручились поддержкой каких-то низших духов и организовали свою секту «Зрящие». Ныне обитают здесь и принимают послушников. Вроде, как приносят жертвы. Роста магической силы особого не наблюдается. Только численный.
— Силой нельзя — массой задавят. — Неудовлетворённо ухмыльнувшись, сказал Алексей.
— Я знаю, что нам делать. — Вован открыл глаза. В них как будто пылал темный огонь.

Я брел по мостовой, бессильнно волоча ноги. Последняя группа чудовищ меня окончательно вымотала. Я знаю, что эта ночь никогда не закончится. Разве, что я этого захочу. Но ведь нельзя. Можно отправится в мирную зону, но тоже пока нельзя. Я слишком мало знаю об этом месте, а информация требуется как никогда. За ту неделю, что я здесь, единственное, что я понял — ужасы становятся только сильнее и абстрактнее, а пути постоянно изменяются. Карту вообще невозможно нарисовать. На месте проходов образуются тупики, тупики становятся проходами. Мосты рушатся, а потом строятся за часы в другом месте. Всё ужасно переменчиво. Кошмар. Хаос. Абсолютный.
Запнувшись за что-то, я упал. Приподнявшись и посмотрев, что это, я увидел его. Труп. В общем-то, они тут были повсюду, но аккуратно уложенными кучками или висящими на виселицах, металлических заборах, колах. Но лицо этого убитого… Оно казалось безысходным из-за своего смирения. Я поднялся и перевернул тело. Это был один из Противящихся — охотников на чудовищ, таких же как я. Этот был одет в темно-вишневый кожаный плащ, кажется, такие носили приверженцы идеи Последней Ночи. Они считали, что эту их мир не переживет. Порой мне хотелось отменить ночь на главной консоли в Храме. Но я вспоминал, что время нельзя проводить в праздности. Схватив труп за ноги, я потащил его к краю мостовой, где за забором проходил канал, в котором текла омерзительно вонявшая смесь нечистот, крови и проточной воды. Когда я разобрался с умершим и отряхнул перчатки от пыли с его ботинок, то понял, что где-то потерял своё оружие, видимо, выронил его, заснув в какой-то момент на ходу. Всё же нельзя себя выматывать подобным образом. Так можно и нарваться. А мне нельзя. Я не знаю, что будет с моим сознанием в случае смерти. Оружие… Все интересные разработки, которые я находил у мертвых Противящихся, я складывал в Храме у алтаря. Но они в большей степени направлены на увечья, а не на эффективное истребление. Что ж, на безрыбье и рак рыба. Пока я думал обо всём этом, рыская по карманам в поисках кинжала, когда-то засунутого мною в один из них, я обнаружил, что я добрел до одной из нижних площадей города. Обычно здесь толпились десятки мелких ужасов — существ, что раньше были людьми, но сейчас я видел только ровный слой трупов в рваных одеждах, измазанных кровью.
Неожиданно я почувствовал холодную сталь у горла и вздрогнул.
— Кто ты? — Проговорил, жестко отделяя слова друг от друга, мягкий как медь голос.
— Противящийся.
— Это ничего не значит. И охотник может стать добычей. Все рано или поздно сходят с ума. Дичают. Начинают упиваться кровью. Я полагаю, ты знаешь это.
— Знаю. — Я аккуратно качнул головой.
— Где твоё оружие? Охотник без оружия выглядит подозрительнее пахаря без плуга.
— Я не пользуюсь Тайным Искусством, если ты об этом. Потерял где-то. Должно быть, заснул.
— Забавно. Сколько ты уже не был под куполами?
— Три дня.
— Что ж, тогда неудивительно. — Металл перестал касаться моего горла. — Я дам тебе руну Доброго очага — перерисуешь.
— Что это вообще?
— Символ, активация которого позволяет возвращаться в свой дом. У тебя же есть дом?
— Думаю, да.
— Главное, чтобы ты думал. Туда ты и отправишься.
— Кстати, кто ты? — Я позволил себе обернуться, чтобы посмотреть на охотника.
— Крин.
Его лицо было худым и бледным — первые признаки херения крови. Сам он был похож на скелет, который нарядили в странный ламеллярный доспех с кольчужным плащом. Широкополая шляпа со стальным кольцом посередине тульи была надвинута так, чтобы скрывать большую часть лица от света фонарей. Под ней виднелась пара как будто светящихся голубых глаз. В руках охотник держал странное оружие — достаточно длинный и толстый шест, к верху которого была болтами прикреплена заточенная изогнутая в сторону заточки металлическая пластина. Довольно эффективная вариация алебарды, очень просто и практично. Как говорится, ничего лишнего.
Неожиданно налетел порыв ветра и листочек, протянутый мне Крином вырвало из руки охотника и понесло куда-то над крышами домов. Мы удрученно наблюдали за траекторией полета, а потом охотник посмотрел на меня и произнес:
— Ну, теперь тебе придется добираться на своих двоих.
— Как-нибудь справлюсь.
— Если у тебя только этот кинжал, то это вряд ли. — Он протянул мне оружие. Что ж, теперь понятно, почему я не мог его найти.
— Выбор-то небольшой, согласись.
— Как тебе такая альтернатива: ты идешь со мной, я даю тебе из тайника то, что придется тебе по вкусу, и мы уничтожаем одну здоровую тварь тут неподалеку, затем доходим до твоего купола, ты отдаешь мне мое оружие, и дальше решаем, вместе работаем, или отдельно. Что скажешь?
— Меня устраивает.
— Отлично. Пошли.
Я смотрел в спину идущего впереди Противящегося и думал: а действительно ли я настолько же достоин принимать участие в охоте, как и он? Мои побуждения вовсе не в желании спасти этот город. Я просто коротаю время, пытаясь разобраться в себе путем проекции своего самосознания вглубь подсознания.
— Крин…
— Что?
— Если бы ты мог просто взять и прекратить ночь, ты бы это сделал?
— Нет. — Он обернулся и посмотрел на меня своими жутковатыми голубыми глазами. — Что со мной произойдёт, если дичь исчезнет?
— Не знаю.
— Я стану дичью для других охотников. — Он развернулся и продолжил движение в известном только ему направлении. — Такие, как мы не нужны в мирное время. Если ты умеешь только убивать, то в случае, когда убийство карается, тебя забьют камнями, если только ты не научишься ещё чему-то. Сейчас наши навыки востребованы. Когда наше время пройдет, потребуется кто-то другой. Потом кто-то третий. Те, кто не умеет приспосабливаться — отбираются. Или подвергаются унижениям.
— Ты прав. — Тут мне в голову пришло, что я начинаю забывать, что мир вокруг — визуализация моего подсознания. Кто, например, Крин? Почему Викторианский стиль? Какого дьявола здесь делают эти ужасы? Что это всё за грёбанный символизм? Что всё это значит? Я не успел додумать мысль до логического завершения и найти ответы, потому что меня прервал голос проводника.
— Мы пришли. — Крин достал из-за спины свою алебарду.
Спустя мгновение он выломал дверь справа от себя и взял алебарду так, чтобы, если что, суметь разрезать неожиданно выскочившего противника снизу вверх. Я прошёл следом и обомлел: комната справа от входной двери была вся завалена оружием самых невообразимых конструкций.
— Выбирай, что хочешь. Лично для меня это почти бесполезный шлак.
Я покопался в куче металла и дерева, а затем выудил оттуда нечто, наподобие глефы, одно из лезвий которой было заменено металлической сферой, равной по весу клинку с другой стороны длинной рукояти. Я вышел на улицу и сделал пару выпадов. Лезвие не было обоюдоострым, напоминая скорее тесак для рубки, только увеличенный в размерах. Наверное, основная идея в том, чтобы ударить сначала сферой, а потом, на инерции, рубануть. Не моё. Я вернулся в дом, где Крин отковыривал своей алебардой доски от пола и пытался развести огонь в печи. Снова порывшись в куче, я выудил что-то совершенно непонятное: клинок в виде буквы «К», совмещенной с «Т» по вертикалям и насаженный на короткий металлический шест. Это ТОЧНО мне не подходило, поэтому я продолжил поиски. Через часа два выходов на улицу и проб разного оружия, я пришёл к выводу, что не найду ничего лучше двусторонней, обоюдоострой косы, умеющей превращаться в топор и обратно при ударе по земле цилиндром в основании рукояти.
— Коса Отто, Жнеца ереси, великого Противящегося времен первой луны. —
 Проговорил Крин, привалившийся к стене дома и куривший трубку, убрав руки в карманы. Его алебарда стояла рядом, воткнутая лезвиям между камнями дорожного покрытия.
 — Считалось, что та охота была самой жестокой и кровопролитной. Многие полагали, что Отто, как и многие другие из старых охотников обезумели и застряли в кошмаре. Я опроверг это утверждение. Отто умер, сражаясь с одним из Полулюдей… И проиграл.
— Что за Полулюди?
— Оу, именно за такой тварью мы с тобой и пойдем. Раньше они были людьми., но потом их страсть к охоте затмила се другие желания. Они безумны и хотят лишь убивать. Так что тебе придется знатно поупражняться в управлении этой косой. Раз уж Отто не смог, ни у одного из нас, скорее всего, это не выйдет.
— Как этот Жнец умудрился прожить несколько ночей? Между ними же проходили десятилетия.? — Почему-то вопрос моего выживания волновал меня куда меньше. к тому же, Отто был один, а нас двое.
— Одни говорят, что если пить кровь чудищ, то можно замедлить старение в разы. Другие полагают, что в какой-то момент охотникам открывается тайна полного ухода в сон, где они, не будучи подверженными влиянию времени, ждут следующей ночи.
— А ты что думаешь?
— Я считаю, что не доживу до того момента, когда мне откроется сон, а пить кровь чудовищ опасно, так как сам становишься чудовищем.
— Логично. Я примерно таких же взглядов.
— Пойдем. Тварь ждёт.

— Дети мои, я рад вам сообщить, что волей К’тумер у нас появились новые послушники! Поприветствуем их! — Толпа зааплодировала. — Они присоединятся к группе Солена. А теперь расходитесь. К’тумер ждет плодов вашего обучения.
— Вы, новенькие, идите за мной. — Худой и бледный мужчина с жидкими черными волосами поманил их пальцем. — Вы в моей группе.
— Что мы будем делать? — Спросил Алексей.
— Сегодня в основном будет теоретический материал. Расскажу, когда все соберутся.
— А почему нас приписали именно к вам?
— Главный считает, что путь Солена вам подходит больше других. — Он оправил накидку. — Меня звать Борис. Как вас зовут, я знаю.
— Приятно поз… — Вован на секунду завис, а потом резко нахмурился. — Но ведь мы…
— Никому не назывались. Да. Чтение поверхностной информации. — Говоривший жидко улыбнулся. — Вокруг каждого из вас есть маленькое облачко данных. Оно куда лучше паспорта говорит о вас. И учитесь скрывать поверхностные мысли. Поскольку вы только пришли на наш праздник жизни, пользуйтесь визуализацией. Вообразите вокруг себя черный, непроницаемый снаружи купол.
Троица молчала: Алексей и Лена сосредоточенно пытались сделать требуемое, а Вован снова слегка улыбался одними губами.
— Ого! Парень, ты быстро учишься. — Вскинул бровь Борис. — Продолжай в том же духе и достигнешь моего уровня на пути Солена за неделю или около того! А вот и вся остальная группа. Построились!
Все встали в один ряд без особого порядка, просто прямая линия. Тут были и явно интеллигентные личности, и какие-то гопники с лицами, обладавшими интуитивным сходством с крысиными.
— Как вы знаете, в каждой системе есть часть, которая ведет к разрушению этой системы. — Начал Василий, слегка приподняв внешний край левой брови, как будто сам только что узнал то, о чём говорил. — В рамках планов и заговоров эта часть является мыслями и нервным напряжением участвующих. В случае армии это те, кто ценит жизнь. В случае магии — те, кто не стремится к знаниям. Конечно, эти дыры можно закрыть, создав фанатичное рвение. Но что делать с такими проколами в рамках одного человека? Путь Солена подразумевает атаку по ключевым точкам до того, как противник обнаружил вас или брешь в вашей защите. Поэтому сначала мы отработаем видение этих брешей, а потом — их сокрытие. Один из пары создает вокруг себя щит. Второй отыскивает на поверхности брешь и обозначает её сигнальным лучом. Всё просто. Новички — ко мне! Всё! Разобрались по парам.

— Ты готов? — Крин сурово посмотрел на меня.
— Не знаю. — Я обернулся и посмотрел на огромное число мертвых тел, устилавшее мостовую позади нас.
— Будем надеяться, что да. Нужно побыстрее перевести ночь в следующую фазу. После этого будет ещё больше работы для нас, но меньше опасности для обычных людей.
— А что с ними будет, если умрут все охотники?
— Хм. — Крин пожевал губами, а потом посмотрел прямо мне в глаза. — Они умрут. Или от голода под руническими куполами вокруг Храмов, или от прорыва чудищ.
Я посмотрел на площадь под своими ногами. Туда вела длинная лестница, идущая винтом по стене одного из домов. Брусчатка на дне этого «колодца» была скрыта трупами, изначально сваленными кучей в центре, но от времени, дождей и просто от силы тяжести они валялись уже почти по всей площади. Там где-то и засела Великая Жертва. К моему несчастью, Крин даже не описал мне эту тварь. «Ужас, тот, который абстрактен, всегда кажется страшнее», — Почему-то вспомнилось мне высказывание из древнего трактата по Тайным Искусствам.
— Пошли. Некогда размышлять. Безумие и честь! — С этим воплем охотник спрыгнул вниз. Почему-то мне показалось, что одно из слов он перепутал. Вот только я так и не понял, какое из двух нужно заменить на «отвагу».
Он пролетел все десять метров, достав свою алебарду, и приземлился даже не пошатнувшись. Я же рванул по лестнице. В этот момент гора трупов зашевелилась. Медленными, волнообразными движениями, вызывая ассоциации с блюющим одноклеточным, роняя тела, с земли поднялось нечто. Оно было черным, отовсюду капала маслянистая слизь с радужными топливными отсветами. Голова напоминала обуглившийся череп лося. Тело было закутано в какую-то полуистлевшую пропитавшуюся кровью и гнилью ткань. Задних конечностей было две пары, они были членистыми и навевали какие-то сумрачные воспоминания о пауках на деревьях. Передние же были огромными костлявыми руками с длинными когтями. Жертва приняла вертикальное положение, взревела подобно медведю, быстро нагнулась и подняла с земли странное оружие — оно напоминало выпрямленную половину оторванной челюсти чего-то ещё более гигантского, чем стоявшая передо мной тварь. Утробно ревя, существо пошло на Крина, попутно замахиваясь челюстью. Я вытащил косу Отто, которую уже начал называть просто по имени, из-за спины, занеся её для удара, пригнул корпус ниже и на полусогнутых бросился вперед. Крин просто стоял и ждал. Я добежал до твари, которая остановилась перед моим компаньоном, замахиваясь, и прыгнул, надеясь ударить по вертикали. Когда мои сапоги ткнулись в тело существа, я резко опустил лезвие косы в тело твари. Подтянулся. Тут же вытащил и воткнул выше. И снова. Тварь моталась во все стороны, размахивая челюстью. В какую-то из моих попыток добраться до её затылка, Жертва умудрилась толкнуть меня достаточно сильно, чтобы коса вышла на три четверти длины. Я полетел вниз, не отпуская оружия. На ноги я не приземлился, но скомпенсировал силу падения перекатом назад. Я поднялся и увидел, что Крин беспрерывно прыгает, проскальзывает по земле и вообще без устали двигается, стараясь уклониться от смертоносных ударов твари, при этом ещё и умудряется наносить удары по пальцам. Когда я окончательно пришел в себя, то увидел, что тварь схватила моего компаньона. Я подбежал к опущенной на землю и сжимающей оружие руке Жертвы, на ходу переведя Отто в состояние топора, и рубанул по пальцам. Те отлетели в разные стороны и гигантская челюсть упала на площадь. Крин с воплем полетел вниз и как-то сумел приземлиться на ноги. Сделав флак назад, он схватил свою алебарду. Жертва стояла, прижимая здоровой покалеченную руку к груди. Потом из её глотки вырвался крик боли и ненависти. Рев поражал своей громкостью всякое воображение. Я упал на колени, выронив Отто. При ударе он активировался и снова стал косой. Я схватил его и начал подниматься, но, когда поправил шляпу, то увидел, что в мою сторону по дуге летит рука твари. Удар был страшен даже не смотря на то, что я успел подпрыгнуть и воткнуть косу в руку твари. Когда взмах сошел на нет, мои ноги перекинуло через голову, голову пронесло над руками, а руки дернули за косу, сделав огромный разрез между лучевой и локтевой костями Жертвы. Я снова упал. Существо пнуло меня ногой. Ребра мои хрустнули, а глаза закрыла кровавая пелена. Вдруг перед глазами забрезжил свет. Я потянулся к нему и схватил. Свет всосался в руку и пожрал моё тело изнутри адским пламенем.

— То есть, ты просто пойдешь к ним и стянешь артефакт? — Лена всплеснула руками.
— Да. — Вован сидел на своей койке, болтая ногами в воздухе.
— Это неправильно. Можно же попробовать договориться. — Лена насупилась, став похожей на младенца.
— Это не поможет.
— Ты даже не пыталась!
— Они фанатики. Конечно, договориться не выйдет! — Алексей тяжело приподнялся на локте. Во время тренировки Лена перестаралась и вместо обычного пучка слабо заряженных частиц выпустила в брешь вполне себе мощную струю негатива.
— Это неправильно. — Лена села обратно на койку.
— Правильно — неправильно, что ты заладила, а? Нет объективно ни правильного, ни неправильного. Только субъективизм. Ты или понимаешь, как правильно, и действуешь соответственно, или понимаешь другое «правильно» и действуешь соответственно ему. Как я считаю нужным поступить, вы знаете.
— Делай, что должно. — Упавшим голосом произнесла Лена с легким оттенком злобы и бессилия.
— И будь что будет. — Насмешливо ответил Вован и тенью выскользнул в ночь.
Алексей и Лена стали собираться. Когда всё было раскидано по рюкзакам, они разлеглись по своим койкам.
— Она ненормальная. — Лена смотрела в потолок, закинув руки за голову.
— Возможно. Но она выполняет приказ.
— А кто такой этот Леонид, чтобы нам приказывать?
— Ну, как я понял, он вместе с Вовой организовал это «движение». — На последнем слове байкер сделал сильный уход в сторону насмешки
— А почему тогда Вова не главный?
— Не знаю, я не успел с ним повидаться.
Они помолчали несколько минут. Потом Лена повернулась на бок и уставилась на Алексея.
— Что ты обо мне думаешь?
— Что ты не хочешь навредить живому. В остальном я пока не пришёл к каким-то выводам.
— А. — Лена отвернулась к стене, подтянула колени к груди и обхватила ноги руками. — Ладно.
Время тянулось как меласса. Единственным звуком, нарушавшим тишину был плеск воды о сваи. Спустя полчаса дверь распахнулась, в комнату ворвался Вован, который отрывисто, задыхаясь сказал:
— Шухер, пацаны.
Вся троица подхватила рюкзаки и выбежала из хаты. Хлюпая в воде, падая, поддерживая друг друга, они бежали к дороге, прочь от деревни культистов. А за их спинами поднимались над головами факелы, заряжались ружья и готовились разного рода заклинания.
От толпы взволнованных, злых служителей древних богов отделился послушник, выделявшийся ростом и шириной плеч. Это был настоящий гигант. Его руки сжимали бензопилу. Он почти догнал группу, когда Вован кинул сверток Алексею и сказал:
— Бегите, я с ним разберусь
Громиле в лицо полетел рюкзак, из которого вынималась в полете катана в ножнах. Бугай сбил препятствие бензопилой. Владимир прижал ножны к левому бедру и положил правую руку в район цубы.
— Вы интереснее местных учителей. — Проговорил бугай. — У вас есть свободные места?
— Бежим. — Отрывисто произнес Владимир и рванул к своим, развернувшись.
Когда они добежали до дороги, там уже стоял автобус. Вбежав, Владимир спросил у водителя:
— Сколько до конца остановки?
— Десять минут.
— Я дам тебе пять тысяч, если поедешь сейчас.
— Я бы рад, но ими теперь управляют автоматы. Автобус не заведется ещё Десять минут.
— Ксо. — Вован сплюнул и выпрыгнул из автобуса. — Алексей, этот парень с нами.
— Как тебя звать, новобранец? — Алексей подозрительно сощурился.
— Йэн.
— Странное имя. Я — Алексей.
Владимир встал перед дверьми автобуса, положив ладонь на рукоять катаны и отставив левую ногу назад. Толпа приближалась. Вован задержал дыхание и медленно извлек катану из ножен. Последние он аккуратно положил на пол автобуса и снова развернулся лицом к приближающимся огням факелов. Посмотрев на лезвие, он увидел символы, выгравированные на нем и ухмыльнулся. Вскоре толпа встала перед ним. Из кучи народа вышел Главный жрец. Он сурово посмотрел на Владимира, выставившего перед собой катану.
— Отдайте, что наше. Послушника можете оставить себе. Он оказался недостаточно верен.
— Отдать? — Вован усмехнулся. — Попробуй, возьми.
Жрец сделал шаг. Тут же кончик катаны коснулся его кадыка. По лезвию как будто побежали какие-то всполохи.
— Вот значит, как… — Медленно протянул жрец.
— Вот так. Моё кунг-фу сильнее твоего.
— Как ты это сделал?
— Не твоего ума дело. Не дорос ещё до таких игрушек.
— На твоем месте…
— На моём месте ты бы уже изрубил этих ребят за твоей спиной в капусту. Но я пока справляюсь с подобными желаниями. Лучше валите по-хорошему.
— Вам не забрать у нас книгу. Даже зная, где она, вы не сможете этого сделать.
— Правда? — Вова мило улыбнулся и провернул катану в руках. Теперь её кончик упирался в кадык, а лезвие касалось подбородка. Жрец сглотнул, порезав кожу.
— Вы не сможете. Мы соберем все силы, чтобы воспрепятствовать этому.
— Что ж, мне остается лишь посочувствовать вам и попросить богов быть милостивыми к вашим душам.
— Все! — Главный жрец обернулся к своим собратьям и послушникам.
— Возвращаемся.
Вован подождал, пока толпа отойдет подальше и опустил меч. Тёмные всполохи прекратили бегать по лезвию. Владимир стоял и смотрел в след удаляющейся массе. Луна освещала его лицо и казалось, что оно начинает приобретать другие черты, гораздо ближе к азиатским.
— Эй, пять минут осталось. — Водитель автобуса вышел покурить. — Они уже не вернуться. Иди внутрь, погрейся.
— И часто у вас такие сцены происходят?
— Такие — нет. Но из пулемета по автобусу в лихие годы постреливали. Попривык. Можете не волноваться, докладывать об этом я не буду. Мечи не запрещены. А ваши разборки меня не касаются.
Вован, кивнув, забрался внутрь. На него уставился пустыми от ужаса глазами Йен.
— Что-то не так? — Голос Вована был стальным, но при этом саркастически нежным.
— В тебе бездна. Не знаю, откуда она и почему поглощает тебя. Но берегись отдаться в её столь манящие объятия.
— Ты мне один из своих религиозных текстов процитировал?
— С легкой интерпретацией. — Йен склонил голову, ухмыльнувшись. — Да.
— Мне не нужны проповеди. — Вован прошел мимо него и всех остальных в самый дальний угол полупустого автобуса и лег на сиденья, свернувшись в позу эмбриона. Его руки сжимали катану, скрытую в ножнах.
— Вы забрали? — Леонид стоял на остановке, заложив руки за спину и расставив ноги на ширину плеч.
— Не совсем. — Алексей протянул ему сверток. — Здесь только загадка.
— Чего? — Левая часть лица Леонида напряглась.
— Да хер знает, блин. — Подошедший Вован, взял сверток, раскрыл, и извлек из него свиток папируса, затем, развернув его, продемонстрировал Леониду какую-то непонятное схематичное изображение не-пойми-чего.
— Это город в паре сотен километров от столицы. — Леонид нахмурился. — Такой, каким он был много лет назад. Но что это за линии?
— Все ведут в одну точку. — Лена сделала неопределенный взмах рукой. — Возможно, там то, что мы ищем.
— Хорошо. А это кто?
— Новенький. — Сказала Лена, обернувшись на экс-послушника.
— Йен. — Здоровяк кивнул.
— Уже хорошо. Ты знаешь что-нибудь о местонахождении искомого?
— Нет. Но думаю, что Лена права. — Он хмыкнул.
— Хорошо. Зайдём ко мне, возьмем кое-что.
— Нас там, скорее всего, встретят.
— Я знаю. Поэтому мы и зайдём ко мне. Я видел смерть в будущем. — Леонид развернулся и зашагал, не оборачиваясь.

Я сел на скамейку, где уже сидела черноволосая леди в пышном платье. Кажется, я где-то уже видел это милое личико, обвешанное кольцами из стали.
— До нас докатились слухи, что ты вместе с другим охотником убили Жертву.
— Да, миледи. Как вы узнали?
— Проходивший мимо охотник рассказал. Во всех подробностях. Странно, что ты ещё жив.
С минуту мы сидели, окруженные невысокими кустами и смотрели сквозь поверхность похожего на мыльный пузырь защитного купола, как разгорается пожар в Новом Городе.
— Честно говоря, я вас не помню, миледи.
— Разве это важно?
— Пожалуй, нет.
— Некоторые, — Девушка печально посмотрела вдаль. — Полагают, что вокруг нашего мира и вокруг каждого человека есть поле информации. Они неправы. Вокруг каждого объекта действительно есть поле. Но оно не только информационное. Эта аура имеет свойство увеличивать энтропию того, что что в него попадает. Каждый объект с разной силой высасывает жизнь из ближайших. Поэтому всё обречено умереть. Некросфера. Именно из-за этого вы, охотники, такие сильные. Вы поглощаете жизнь очень мощных существ, которые тоже долго и размеренно поглощали чужие жизни. Другими словами, добиться силы можно убивая по тысяче собак в день, а можно с тем же результатом по одному в неделю прирезать младенцев.
— Миледи, вы понимаете, что в другое время я должен был бы сжечь вас за ересь?
— Конечно. Даже не смотря на то, что ты со мной явно согласен, у тебя есть устав. Правила.
— Да. Но сейчас некому следить за их соблюдением.
— Поэтому я пока ещё поживу. До тех пор, пока зло не проникнет под купол.
— Надеюсь, такого не произойдет. Всего доброго.
— Удачи, охотник. Прошу, возьми это, пока оно ещё может тебе пригодиться. — Она протянула мне шприц с мутно-зеленой жидкостью. — Это тормозит обращение.
Я поклонился и пошёл прочь. Когда я уже почти вышел за пределы территории храма, меня окликнул мужской голос.
— Стой.
Я обернулся. Там стоял, наведя на меня пистолет, какой-то охотник. Я уже видел его, хотя, кажется, память мне отшибло знатно. Воспоминания нахлынули вместе с болью. Видимо, моё лицо дернулось, поскольку охотник произнес:
— Ты в норме?
— Бывало и лучше. — До меня стали доноситься звуки музыкальной шкатулки. Они напоминали о чем-то, что было важно. Раньше это имело для меня очень большое значение… Но что это?
— Я не могу позволить тебе уйти просто так после того, что ты сделал.
— А что я сделал? Я даже тебя не помню толком, Крин.
— Ты обратился в чудище, Владимир. Уничтожил Жертву и пожрал почти всю её плоть.
— На то она и жертва. Чтобы её приняли боги.
— Ты считаешь, что чудовищность является божественностью?
— Нет, я…
— У тебя есть зелья от обращения. Используй их. Если я ещё раз увижу тебя обращенным, я не буду думать, поверь.
Неожиданно боль отпустила. Всё стало ясным для меня как день. Я развернулся и зашагал в Старый Город. Меня не волновало предупреждение Крина. Я видел дым, поднимавшийся от руин Нового города, чувствовал запах бегающих вокруг чудовищ, слышал каждый крик охотников и их жертв. И над всеми этими ощущениями победным флагом реяла музыка из шкатулки. Это было не важно. Важной была лишь Охота. И моя Охота только начиналась.

Процессия подошла к полуразрушенной, уже давно заброшенной психбольнице. Некоторое время они ходили вокруг неё кругами, а потом забрались внутрь через разбитое окно. Внутри они включили фонари и пошли вперед, основываясь на чувства Лены, которая ещё в километре от места назначения ощутила изменеия в психосфере. По её словам, она «Почувствовала смерть и безумие, как будто сотня игл воткнулись в пылающий агонией мозг». Поплутав пять минут по обгоревшим коридорам с кучей граффити, они нашли спуск в подвал. Раньше поговаривали, что это место нечисто: здесь пропадали подростки, отправившиеся развеять мифы о призраках. По округе валялись не пойми как умершие животные, да и вообще, варп вокруг этого места был настолько тёмным, что даже те, кто не склонен чувствовать тонкую прослойку эмоциональной составляющей мира, был обречен подсознательно бояться этого места. В сознании Алексея завелся легкий хохот, как будто высмеивающий саму идею приходить сюда. это заставляло вооруженного полутором длинноволосого байкера сильнее сжимать рукоять меча. Йен, несший сложенное кресло-каталку, слышал тихие нашептывания с разными предложениями, типа: «Зачем они тебе? Они лишь мешают. Подумай об этом. Из-за них ты предал своих братьев. Может, если ты их убьешь, служители К’тумер примут тебя обратно?». Лена временами кривила лицо от боли — ей это путешествие доставляло максимальное среди всех неудовольствие. Боль всегда боль, даже если она только кажется. Леонид тоже то ли слышал что-то, то ли чувствовал — с его мимикой происходили всевозможные метаморфозы: от ненависти к радости, оттуда — в омерзение и благоговение. Один только Вован шёл так, будто с ним ничего не происходило, однако в его глазах полыхали черные всполохи. Лестница вниз была чрезвычайно длинной и темной. Всем виделись какие-то мерзкие существа, высовывавшиеся из стен и пытавшиеся ухватить лапами спускающихся. Однако в самом низу горела лампа накаливания, освещавшая пару нижних ступеней и металлическую дверь. Алексей, шедший первым, толкнул её плечом, и та открылась. Тогда он резко вошёл в помещение, выставив перед собой меч. За ним быстро последовали и остальные.
Не ясно, что было здесь раньше, но теперь это было обширным залом с большим числом подсвечников вдоль стен и массивной беломраморной кафедрой перед алтарем, на которой располагалась толстая книга. Было видно, что на обложку пустили чьё-то лицо. Между кафедрой и пришедшими стояло с два десятка человек в мантиях. Это были служители К’тумер.
— Что, больше некого было привести? — Из толпы вышел главный жрец. — Нас больше и наша вера сильна! Вам не устоять.
— Это не вера, а жалкая религия. — Произнес елейным голосом Вован
— Ничтожный культ. — Подтвердил Алексей.
— Но он больше вашего!
— Ой, давай не будем письками меряться. — Владимир скривил лицо, изобразив отвращение. — Вон, ваш послушник отлично понимает, у кого круче.
Главный жрец тихо выругался, а потом поглядел прямо в глаза Вовану, несмотря на разделявшее их расстояние и отсутствие очков, последний отчетливо осознал, что внимание сконцентрировано на нём.
— Чо надо?
— Ты среди них главный?
— Я. — Шагнул вперед Леонид. — Я предлагаю тебе капитуляцию.
— Что?! — Главный жрец рассмеялся. — Ты возомнил, что я испугаюсь горстки несчастных, жалких людишек, которые едва научились скрывать поверхностные мысли?
— Их нужно бояться не тебе, а твоим послушникам. Тебе надлежит бояться МЕНЯ. Сдавайся, признай мою силу и подчинись или умрешь.
— А не много ли ты на себя берешь, пёс? Ты умрешь здесь вместе со своими слугами — ворами. А мы сделаем из ваших тел чучело и будем пугать им местных жителей.
— Попробуй, петух. Только голосить и можешь.
Главный жрец занес руку над головой, отвел её назад и резко бросил в сторону Леонида. От кончиков пальцев отделился поток зеленоватого света, который быстро рванул к цели. Но за несколько метров это копьё энергии было остановлено Вованом. Охваченный черным пламенем, он перерубил поток пополам катаной, которая горела ещё активнее тела. Ехидная и самодовольная улыбка сияла на лице Владимира, хотя глаза всё ещё оставались холодными и злыми. Было что-то в этом выражении такое, что позволяло угадать в источнике чувств женщину.
— Спасибо, Вероника. — Леонид посмотрел на медленно приближавшегося к панике главного жреца. — Мой черед.
Леонид медленно взлетел на метр над землей, расставив руки и запрокинув голову. Низ подола его мантии, слегка подмоченный в осенних лужах, высох и развевался на уровне щиколоток. Произнося какие-то неразборчивые речевые формы, он сконцентрировался на отражении жреца на варп. А затем все увидели, что бывает с человеком, которого действительно выворачивает наизнанку. Фактически, главного жреца запаковали в его собственные кишки.
— Ещё несогласные? — Громогласно поинтересовался Леонид.
Лену вырвало. Кого-то из поклонников К’тумер тоже. Остальные едва сдерживались. Несогласных больше не оказалось.
— Ждите наверху!
Когда все морально сломленные — их вожак только что вывернулся у них на глазах — к’тумерцы вышли из зала и закрыли за собой дверь, Леонид коротко сказал:
— Йен.
Тот тут же разложил кресло-каталку, куда и рухнул обессиленный Леонид.
— Вези.
Йен покатил коляску к кафедре, освещенной прожектором, закрепленным где-то на потолке. Остальные молча шли следом. Алексей поддерживал Лену. На бывшего главного жреца старались не смотреть, а проходя рядом, задерживали дыхание. Когда Леонид оказался в непосредственной близости к книге, он молча поднял руку с раскрытой ладонью. Йен остановился. Леонид протянул руку и взял с кафедры книгу. С секунду смотрел в пустые глазницы лица, а затем резко раскрыл древнюю рукопись. Он судорожно листал страницы дрожащими пальцами, покачивая головой, как будто соглашаясь с тем, что было написано. Остальные наблюдали в некотором подобии благоговения, какое возникает у ученых, следящих, как работает истинный профессионал в их области. Затем Леонид сам развернулся по часовой стрелке, положив книгу на колени и сказал:
— Мы нашли, что искали. Здесь есть то, что нам нужно.
— Прежде, чем ты продолжишь, — Алексей нахмурил брови. — Ты ещё будешь ходить?
— Конечно, силы просто кончились. Так вот. Описание ритуала, мелодии к нему и иллюстрация. Он не совсем для этого, но тоже пойдет. Более того, сегодня мы одержали по истине великую победу. Мы приобрели большое число служителей. Они, безусловно, будут направлены мной и начнут служить прогрессу.
— Лёнь. — Прервала его Лена. — Ты не чувствуешь?
— Нет, а..? — Начал Леонид и замолчал.
Все погрузились в себя. Но никто ничего не обнаружил.
— Под нами, да? — Уточнил Леонид
— Да, прямо под алтарём.
Вован подошёл к ритуальной глыбе. Обойдя её несколько раз по кругу и ощупав каждый сантиметр, он стал нажимать на зубчики, расположенные в каждом углу шестиугольного алтаря. После третьего зал наполнился скрежетом, и плита поехала в сторону едва успевшего отпрыгнуть Владимира. Под плитой оказалась узкая винтовая лестница.
— Ну-ка, Йен, подсоби. — Леонид начал вставать и был подхвачен гигантским послушником. Они начали спускаться по лесенке вниз. Потом оттуда раздался благоговейный возглас. — Ребята, идите сюда!
— Я бы не пошла. — Пробормотала Лена, держась рукой за голову.
— Ну и не иди. — Ответил Алексей
Она фыркнула и села на пол, обхватив ноги и ткнувшись лицом в колени. Очевидно, ей было плохо.
Внизу оказалась маленькая комната, которую так же освещали свечи. Под потолком шла система трубок, ведущая от щелей в полу вокруг алтаря к мужчине. Последний не имел никакой одежды и висел на цепях, обвивавших его руки и ноги. Всё его тело покрывали странные вытатуированные символы, а на груди красовался схематичный рисунок глаза, расположенный ровно между сосков.
— Это кто? — Пренебрежительно спросил Вован.
— Кхтоо, ййа? — Человек поднял голову. У него была срезана кожа с лица.
— Ты автор той рукописи? — Леонид сглотнул, представив себе силу этого человека.
— Был. Теперь — всплыл.
— Кто ты? — Владимир нахмурился.
— Ййаааа… А как ты дууумаешь?
— Давно ты здесь висишь?
— Ддовввольно. — Зрачки в глазах мужчины на секунду стали горизонтально-вытянутыми. Алексей про себя отметил, что этот субъект ещё ни разу не моргнул. Впрочем, даже если бы захотел — не смог бы.
— Медленно. Уходим. — Прошептал Леонид. Когда вся компания выбралась из подподвала, то они резко осознали, насколько же прекрасно было состояние психосферы в здании по сравнению с той темницей для автора древней книги.
— Что это было вообще? — Алексей уперся ладонями в колени, бросив меч на пол.
— Без понятия. — Вован подошёл к Лене, сел рядом и приобнял её. — Но я бы предпочла пока его не распаковывать.
— Да. — Леонид опустился в кресло-каталку. — Мы не знаем, кто оно и сколько у него сил. Если демон смог поработить создателя этой книги… Нам лишь остается надеяться, что он не сможет вырваться из оков.
— Надежда… — Произнес Йен, набивая трубку трясущимися пальцами. — Первый шаг к разочарованию.
— Удвоим защиту, когда поймем, как. — Пожал плечами Вован.
Они ещё пять минут приходили в себя и отдыхали. Затем Леонид схватил колеса своего средства передвижения и со скрипом покатился к выходу.
— Ты куда? — Лениво оглянулся к нему Вован.
— К новобранцам. Время начала обучения.
— Нет, я имею в виду, «Ты куда, там же лестница?».
Леонид остановился. Йен расхохотался и пошёл к нему. За ним стали подниматься и остальные. Когда они все выбрались, то оказались окружены сидящими людьми в мантиях. Если раньше эти сектанты выглядели гордо, то теперь представляли собой в большинстве плачевное зрелище. Почти все были морально сломлены и подавлены.
— Странно, что все кошмары пропали. — Задумчиво произнес Алексей.
— Да и энергетика уже не такая негативная… — Сказала Лена, как будто принюхавшись.
— Больница признала вас как хозяев. — От одной из стен отделился Борис и подошёл к Леониду. — Полагаю, ты хотел нам что-то сказать.
— Да. Я хотел предоставить вам выбор. Остаться со мной или идти дальше своим путем. Не стоит думать о мести, у вас не получится.
— Скажи, куда мы можем пойти, чтобы продолжить обучение, но уже у тебя?
— Хм. — Леонид слегка самодовольно улыбнулся. — Пока не знаю. Но думаю, что перееду сюда.
— Как пожелаешь. — Борис слегка поклонился и обернулся к сидевшим вокруг. — Расходитесь. Я сообщу вам, когда обучение продолжится. Сделаю я это так же, как раньше. Учтите, кто не явится по первому зову, больше может не приходить.
— Правильный подход. — Кивнул Леонид. — Товарищи, пойдемте. Кажется, самое время кое-кого спасти.
Вован подошёл к Борису. Бывший последователь К’тумер посмотрел на тело с чужой душой.
— Ты ведь не помнишь своего прошлого, да?
— Да. Учение, мне указал путь главный жрец, но теперь я пойду за вами.
— Рад за тебя… — Произнес Вован и ухмыльнулся.
— Почему? — Удивился Борис.
— Думаю, было бы неплохо выкинуть из головы твоё прошлое. Но вряд ли получится.

Подготовка к ритуалу продолжалась почти неделю. Требовались разнообразные травы, из которых надлежало сделать благовония, что было поручено Алексею. Вскоре вернулся Пётр, сообщивший, что люди из лаборатории перешли на их сторону полностью, если не считать умерших. Леонид, долго читавший книгу К’тумер, как она была названа, заявил, что им потребуется возлюбленная Владимира.
— Нахрена? — Пётр с неодобрением поглядывал на обложку из кожи лица.
— Нужен человек, у которого с Вованом будет сильная связь. Это должно пробить барьер защиты в этой шайбе.
— Что она вообще такое?
— Какая-то раса хранила так разумы мудрейших и величайших собратьев.
— А как они доставали их оттуда?
— Никак. — Леонид как будто посмотрел вглубь себя, напряг губы и продолжил: — Они подключали эти шайбы к искусственным роботизированным телам. Пётр, Лена, вы идёте со мной. Йен, твоя помощь мне тоже понадобится.
Когда Офелия открыла дверь, её глазам предстала престраннейшая картина: на кресле-каталке сидел, сцепив руки на животе, бородатый мужчина в пиджаке и широкополой кожаной шляпе, за его спиной стоял огромных размеров бугай в металлистской жилетке поверх светлой робы, а по бокам расположились прилично одетые мужчина и женщина.
— Добрый день. Вы не ошиблись квартирой?
— Определенно нет. — Леонид улыбнулся. — Мы по поводу Вовы.
— Вы знаете, где он?
— Где он? Хм. Ну, скажем так, в беде.
Все, абсолютно все приготовления были завершены ещё через три дня. Роли в ритуале были выучены. Каждый знал, что ему предстоит делать. Декорации были готовы. Леонид сказал, что всё произойдет в субботу, когда будет новолуние. И вот настал день икс.
Владимир лёг на спину на алтарь. Леонид, Алексей и Пётр стали наносить на него кисточками из беличьих волос линии черными чернилами, постоянно сверяясь с изображением в книге. Затем они подвесили к потолку курильницы с благовониями. Когда эта часть ритуала была готова, сверху на голую грудь была помещена та самая шайба, поверх которой легли скрещенные руки. Тогда Леонид и Алексей вышли. Пётр сел спиной к комнате, в угол, и стал отыгрывать ритуальную мелодию на варгане. В помещение вошла Офелия, одетая лишь в кусок материи, подпоясанный толстой веревкой. Она села по-турецки на алтарь, со стороны головы Владимира. Секунду она ждала, пока мелодия варгана завершит один цикл и начнет другой. Затем затянула песню. Вибрации, вырывавшиеся изо рта, накладывались на производимые музыкальным инструментом, создавая подобие эха. Каждый цикл изменял тональность голоса на более высокую, и когда песнь стала похожа на непрерывный визг, Офелия подняла с алтаря лежавший перед ней атам, вознесла его над головой и, не меняя ноты, прождала ещё цикл. Звуки варгана резко оборвались. Атам пробил Вове руки.

Они стояли под ночным небом, затянутом тучами, сквозь которые проглядывала ярко-багряная луна. Вокруг стояли явно древние здания в викторианском стиле. Под ногами их стлалась вниз дорога из брусчатки. Тут и там на ней валялись трупы людей и каких-то неясных существ, уже начавшие терять очертания из-за разложения. Казалось, воздух загустел от мух и запаха гнилого мяса. Оглядев себя, Пётр сказал:
— Мне здешний прикид больше нравится. Надо будет заказать себе такой.
— Я бы тоже заказала. Но сам понимаешь… — Вероника крутанулась, от чего полы зеленоватого платья поднялись до пояса, показав ножки в чулках.
Петр хмыкнул, оправил тёмно-коричневый плащ и зашагал к наиболее явному ориентиру.
— Пошли, мы должны отыскать нашего горе-психиатра.
Топча сапогами кровавое месиво, скрывавшее почти всю мостовую, они пробирались к высшей точке города, стараясь проскальзывать мимо чудищ незамеченными, или же убегая.
— Почему Офелия не с нами?
— Ритуал должен был забрать все сознания в помещении, кроме жреческого.
— Ааа… — Протянула Вероника, поправив ножны на поясе. — А почему ты мне не даешь убивать этих монстров?
— Это спровоцирует шум, на который могут сбежаться ещё чудища.
— Ладно, как скажешь. — Пожала плечами явно неудовлетворённая таким раскладом Вероника.
За очередным поворотом она обнаружила лестницу, ведущую вниз. на соседнюю улицу. Вытянутая в сторону рука предупредила Петра о соблюдении тишины. Оба поглядели туда, куда вели мраморные ступени с цветочными горшками у перил. Там, непрерывным потоком шли сутулые люди в поношенных одеждах и сжимавшие разнообразное холодное оружие. Казалось, что их поток никогда не остановится, что их легионы так и будут идти размеренной шатающейся походкой в сторону храма на вершине холма.
Но вдруг оттуда раздался боевой клич Владимира:
— Охотники! В атаку!
И над улицами разнеслись крики боли, шумные вздохи умирающих, звон оружия и стук падающих тел. Вероника и Пётр продолжали оставаться на своём месте, опасаясь быть замеченными и потому просто наблюдали в мучительном бессилии. Звуки борьбы доносились издалека, и когда поток вооруженных зомби прекратился, дуэт спасателей сбежал по лестнице вниз и укрылся в кустах, росших по углам домов. Отсюда они видели, как легион редеет: четыре охотника единым строем вырубали их. Владимира они сразу узнали. Как и Йена, размахивающего подобием огромной циркулярной пилы, прикрепленной к стальному шесту.
— Что он здесь делает? — Прошипела Вероника.
— Без понятия. Разберемся с этим позже. — Был ответ. — Пошли.
Петр выскочил из кустов, подбирая с земли палаш и рысью устремляясь к сражению. Вероника, на ходу обнажая катану, последовала за ним.
Охотники сражались самоотверженно, не задумываясь, смогут ли перебить всех, они просто выполняли то единственное, чем могли помочь Городу, то единственное, чему их обучили. Они зачищали улицы от скверны, объединившись, несмотря на разность убеждений. Двое из них, мужчина и женщина, напоминающие в своих нарядах продавцов антиквариата, но молодые лицами, вырвались вперед относительно Владимира и Йена. Их сразу же окружили полумертвые. Влюбленным не помогло то, что в одной руке у каждого из них была сабля, а во второй — странной конструкции многозарядный пистолет. Когда их крики боли разнеслись над толпой, Вован грустно усмехнулся, а Йен бешено захохотал. Девушка успела из последних сил разыграть козырного туза своей школы — тайное знание магии ужасных божеств, захвативших и подчинивших своей воле улицы города. Её кости разлетелись миллиардом осколков, поразив с десяток тварей, набросившихся на неё ради возможности заполучить себе хотя бы частичку души, которую сами они давно потеряли. Йен издал животный смешок ещё раз, просто размахивая своей пилой из стороны в сторону, как будто косил траву. Он перестроился так, чтобы им с Владимиром, орудующим шпагой и револьвером, досталось по половине потока скверны. С другой стороны легиона Пётр бешено рубил и колол палашом, он тоже вошел в боевой транс, но здесь ему не приходилось сдерживать жажду крови, как на тренировках комиссариата по холодному оружию — он отдался резне. В противовес ему, Вероника действовала четко и осторожно: она не совершала лишних движений: каждый рассекающий удар проходил дальше, после чего перетекал в рубящий, который в свою очередь сменялся колющим.
Неожиданно Йен заорал: особо изловчившийся полумертвяк всадил ему саблю под колено. Следующий же удар снес охотнику руку. Он упал. Вован на мгновение замер, ошарашенно уставившись на эту картину, после чего закинул револьвер в кобуру одной рукой, а второй совершил взмах шпагой, присоединив её рукоять к другой, принадлежавшей точной копии уже удерживаемой, срубив при этом ещё чью-то голову и получив глефу. Его начали теснить. Пётр что-то крикнул ободряющее Вовану, но тот как будто не услышал. Не смотря на все свои старания, Владимир осознал, что его окружают. Он стал отступать, в основном обороняясь, но делая редкие, хотя и смертоносные выпады. Лезвия глефы образовывали вокруг него почти непрекращающийся вихрь стали, отбивающий клинки врагов и калечащий руки безоружных. Спустя почти полчаса таких маневров от легиона осталась четверть, а Вована прижали к бортику, за которым шел обрыв, и виднелся Новый город. Неожиданно Владимир издал боевой клич, занес полукруговым движением клинки над головой и начал вертеться как безумный. Петр и Вероника к тому времени уже перестали сражаться: они лежали в изнеможении. От легиона оставалась одна восьмая. Вероника перевернулась на живот, уперлась руками в мостовую и села на колени, грустно смотря на толпу, над которой часто вздымались окровавленные лезвия глефы и слышался злобный рык Вовы.
— Мы должны ему помочь.
— Ноги не держат. — Отозвался Пётр.
Вероника перевела свой печальный взор на него, потом достала из-за пояса нож и перерезала себе вены поперек. Вместо крови полилась черная, слегка дымящаяся жидкость. Вероника набрала её на палец и начертила на плаще Петра на уровне сердца какой-то символ, напоминающий «А» без одной ножки под перегородкой. Обведя его в круг, она сложила ладони и что-то зашептала, а потом резко хлопнула по символу. Пётр вскочил как ужаленный. Вероника слизнула кровь с запястья и тоже поднялась. Легиона уже не было, а Вован стоял над своим товарищем. Они о чём-то переговаривались, а потом вдруг Вован достал револьвер и выпустил Йену пулю в лоб. Он посмотрел на своих друзей и проговорил спекшимися губами:
— Как жаль…
— Что такое? — Спросила Вероника. — Я плохо выгляжу?
— Как жаль… — Снова начал Вова. — Что вы обратились. Йена я успел спасти.
— Что он здесь делает? Откуда ты его знаешь?
— Он всегда был здесь. — Удивленно приподнял бровь Владимир. — Мы вместе когда-то проходили обучение на психиатров. До того, как я стал охотником.
— Кем? — Петр озадаченно посмотрел на друга.
— Уничтожителем скверны и ереси. Защитником людей от чумы, коя проникает в сердца и кровь, изменяя сознание и заставляя убивать. Ликвидатором таких, как вы или они. — Он указал одним из лезвий глефы на груду тел позади себя.
— Постой. А при чем тут мы? — Вероника отставила колено правой ноги в сторону и уперла левую руку в бок. Пётр заметил, что его пирсингованная спутница заметно сильнее сжала рукоять катаны.
— Вы — яркий пример гнили. — С каждым словом Вован начинал говорить всё более экспрессивно. Слюна брызгала во все стороны. — Даже не замечаете, насколько ужасны в вас изменения. Церковь достаточно хорошо описала стадии изменения при заразе. Вы близки к полному разложению, но я избавлю вас от этой участи, чтобы Город мог спать чуточку спокойнее. — Он сделал шаг вперед, разделяя клинки глефы на две шпаги.
— Это что? Пепел? — Петр посмотрел вверх, потом на Вована.
Вероника повернула голову туда, куда вел склон холма. Потом указала в этом направлении.
— Новый Город горит. — В голосе замершего на месте Противящегося как будто звучало наслаждение. — Ничего, родной, не переживай. Мы отстроим тебя заново. Ты станешь ещё более прекрасным, чем ты был. Но только тогда, когда чудищ больше не останется.
— Что там было? — Поинтересовался Пётр.
— Архивы. — Владимир не обернулся на развернувшуюся картину пепелища. — Склады. Храмы. Дома. Люди. Чудища. Кстати, о чудищах…
Вероника и Петр кратко перемигнулись и рванулись в атаку. Их удары были быстры, но Владимир парировал их, даже продолжая смотреть на Новый Город.
— Чудища. Вас так много, что я даже стал думать об полном очищении города огнём. Я убиваю вас уже всю затянувшуюся ночь, но это не приносит никакого результата. — Охотник отбил удар Петра, и клинок, пошедший по дуге, чуть не разрубил Веронику. — Что же делать? Искать источник скверны. Но ведь вы не даёте мне его найти, вы — омерзительное препятствие!
Вован пропустил колющий удар в бедро от Петра, зато до кости прорубил ему правое плечо. Вероника нанесла вертикальный режущий снизу вверх, успешно заблокированный лезвием шпаги, после чего сапог Противящегося прилетел ей в солнечное сплетение. Нападавшие отступили. Вован остался на своём месте. Он резко бросил клинки в землю. Те пробили брусчатку. Противящийся поправил шляпу. И опустил голову. Осталась видна только печальная улыбка на дергающемся в тике лице. Пётр с Вероникой продолжали отступать, держа оружие наизготовку.
— Вас нужно уничтожить. — Вован тихо рычал, но его голос разносился очень далеко. — Возможно, вы действительно ближе к богам, как полагает церковь Единства. Возможно, вы — просто зараза, как проповедуют ученые из Академии. Мне всё равно. Я — охотник, я — Противящийся.
Он поднял голову и зашагал к ним. Их разделяла сотня шагов. Рана в ноге как будто не мешала ему.
— Вова, мы не чудовища, опомнись! Мы твои друзья и пришли помочь!
— Ну да! Разумеется! — Вован слегка вытянул голову вперед, став похожим на первобытного хищника. Особенно диким было его непрерывно дергающееся лицо с по-разному прикрытыми глазами и странной улыбкой в пол-лица. — Ещё скажите, что Город за меня спасёте. Думаете, я не способен отличить здорового от зараженного, гниль?
Он махнул руками в стороны, раскрыв пальцы. Из оснований ладоней быстро выдвинулись костяные шипы, длиной около полуметра.
— Вы будете молить о пощААЭЭЭЭЭ, АЙЙАХ-ШАН! — Кожа на лице охотника натянулась и за вздернувшимися губами обнаружился новый ряд очень острых зубов, напоминавших трехсантиметровые клыки.
— Бежим! — Коротко крикнула Вероника. Её треуголка слетела, и луна играла бликами на дергающемся при беге пирсинге.
За ними, на четырёх конечностях, кроша клинками камни и разрубая трупы, бежал самый страшный кошмар этого мира — его неосознанный создатель. Обернувшись, Пётр увидел, как нижние зубы Вована продолжают расти, образуя защитные пластины перед лицом. Монстр издал боевой рык.
— Нам не убежать. — Спокойно констатировала Вероника. — Остается только снова сражаться, в надежде, что удастся его оглушить.
Спасатели развернулись и замерли. Застыл и Вован. Он сутуло стоял на ногах, руки с торчащими костяными клинками были опущены вниз и расставлены относительно широко. Слегка присев, Владимир издал низкое рычание, в котором угадывался намек на слово «Чудовища». А затем он прыгнул. Грациозный полет, которому надлежало завершиться приземлением на Петра через десять метров пространства был прерван на середине. Одновременно с рывком Вована где-то невдалеке грохотнуло, и маленькое ядро, проломив защиту из зубов врезалось Вове в череп, отправив его в глубокий обморок. По трупам легиона шёл ещё один охотник. На его левом предплечье была закреплена маленькая пушка, а в правой покоилась примитивная алебарда. Он подошёл к телу Вована и покачал головой, цокая.
— Я же говорил, ещё раз обратишься при мне…
— Кто ты такой? — Истерично взвизгнула Вероника.
— Охотник. — Мужчина обернулся на спасателей. — Я так понимаю, вам он нужен, да?
— Именно. — Ответил Пётр. — Мы вернем его в норму.
— Хорошо. Меня зовут Крин. — Он встал, опираясь на алебарду. — Как вас зовут, я знаю. По чести, Вован должен умереть. Но по справедливости, я должен отдать его вам. Полагаю, он видел в вас чудовищ?
— Именно. — Кивнул Пётр. — А как вы.?
— Я тоже вижу. Но в отличие от него, понимаю, что это не так. Понимаю, что ваша чудовищность — лишь морок.
— Петь, — Вероника ткнула спутника в плечо. — Нам нужно узнать, где был его дом.
— На холме, в храме. — Ответил Крин. — Я проведу вас.
Они выдвинулись. Пётр нес Вована, закинув того на плечо, а Вероника вместе с охотником уничтожали те небольшие группы монстров, которые ещё осталось после глобальной чистки, учиненной Союзом школ.
— Удивительно. — Произнес Крин после очередного акта ликвидации. — Не смотря на своё безумие, Владимир умудрился объединить всех разрозненных охотников в единую, монолитную силу.
Остальные промолчали, задумавшись, что будет с их другом, когда он вернется в реальность. Наконец они пришли к храму на встречу им вышла девушка. Сначала Пётр очень сильно удивился. Потом, когда одетая в пышное платье особа подошла к Веронике, Пётр понял, что они не различались ничем, даже одеждой.
— Проходите. — Копия элегантно указала на арку входа в храм и поклонилась.
Все зашли. Крин замер и указал алебардой на дверь.
— Этого здесь не было.
— Значит, нам туда. Всего доброго, товарищи!
— Спасите его. — Поклонилась копия пирсингованной.
Петр и Вероника втащили Владимира в дверной проём. Охотник и проститутка проводили их взглядом.

Очнувшись, Пётр увидел перед собой угол. В опущенных руках был зажат варган. Спкстя пару секунд, окончательно вернув свой рассудок в дефолтное состояние, Пётр понял, что слышит голос Офелии, читавшей ритуальную молитву. Девушка уже охрипла. Сколько же времени прошло?
Не оборачиваясь, он произнес:
— Мы вернулись.
— Слава Богу. — Выдохнула Офелия, надевая обратно себя ритуальную одежду. — Вы его вытащили?!
— Да. Но его состояние…
— Что с ним?
— Вряд ли оно тебя удовлетворит…
С минуту они сидели, ничего не делая, а потом тело Вовы дернулось. Офелия сразу же взяла его голову ладонями и стала что-то нежно шептать. Вдруг Владимир резко вырвался, встал и пошёл к Петру. Пётр, развернувшийся, чтобы посмотреть, что происходит на алтаре, тоже стал подниматься. Вова схватил его за горло и прижал к стене. Очень низким, почти рычащим голосом он проговорил:
— Я же сказал, что я вас уничтожу… — Он отвел руку, и из ладони, дырявя кожу показался костяной штык.
«Мы не выбрались», — Подумал Пётр. Он решил, что его сознание зависло где-то между реальностью и миром в шайбе, но не смог найти адекватного объяснения, что тут делает Офелия, которая схватила Вову за руку. Тот обернулся к ней:
— Ты кто ещё такая?
— Что вы с ним сделали?! — Она плакала.
— Мы с ним ничего не делали. — За открывшейся дверью показался Леонид на кресле-каталке с сигарой в зубах.
Он въехал в ритуальную комнату и пристально посмотрел на Вову. Последний отпустил Петра и хищно уставился в глаза лидера группы.
— Интересно… — Протянул Леонид. — Давно ты научился блокировать мои попытки прочесть твой разум?
— Ты кто вообще такой? — Голос Владимира стал более хриплым, нежели низким.
— А ты не помнишь?
Вдруг Вова широко открыл глаза, как будто увидел призрака. Офелия поднялась, сжимая кулачки. Подошла к застывшему Вове и обняла его. Затем чмокнула в щеку, вытерла слезы и сказала:
— Что бы ты ни говорил, Леонид, ты поручил ему сделать эту хреновину. — Она указала пальцем на шайбу, упавшую на пол. — Так что это твоя вина. Из-за тебя человек, которого я люблю, забыл меня и перестал быть человеком. Я ухожу.
И она побежала по коридору прочь, вытирая слёзы. Вован, не меняя своего крайне удивленного и как будто напуганного лица протянул ей в след руку, из которой торчал костяной шип.
— Вова, ты вспомнил что-то?
— Дух чудища в моей голове. Почему вокруг все — монстры?!
ПОТОМУ ЧТО ТЫ ТАК ВИДИШЬ МИР
Я… Не понимаю…
ТЕБЕ НАДО ОТДОХНУТЬ. ПОТОМ Я ТЕБЕ ВСЁ ОБЪЯСНЮ. Я, КАЖЕТСЯ, ВСЁ ПОНЯЛА. НЕ ПЕРЕЖИВАЙ, СЕСТРИЧКА ТЕБЕ ПОМОЖЕТ
Вован сел на корточки, схватился за голову ладонями, на которых уже не было шипов — они втянулись в плоть, оставив за собой раны как от пробития арматурой.
— Ну и что нам с ним делать? — Спросил Петр.
— Надеяться на излечение. — Задумчиво ответил Леонид.
— И способствовать ему. Надо всё объяснить. — Добавил Алексей.
— Да! — Саркастически усмехнулась Лена. — Расскажем человеку на границе безумия о том, что его разум стал жертвой хранилища разумов другой расы, которая использовала эти штуки, чтобы хранить своих великих героев! А потом мы взяли и провели ритуал, образовавший разрыв в этом хранилище! Отличная идея! Особенно если учесть, что он, похоже, забыл всё напрочь вообще и считал ту реальность своим домом!
— Ты это как раз и сделала. Просто… — Прошептал Вован. — Оставьте меня в покое.
Йен подошёл к нему и встал перед ним на колено.
— Эй.
— Ты?
— Я. Ты мне веришь?
— Я убил тебя. Ты или нежить, или чудовище, или демон. Как можно тебе верить?
— Мимо. Я человек. Там я был твоим воспоминанием. Веришь?
— Допустим. — Промямлил Вован. Было видно, что его мозг долбится в стену непонимания.
— Теперь ты в реальности.
— А как я могу понять, что реальность здесь, а не там?
— Потому что мы все здесь. — Ответил, выпустив струю дыма, Леонид.
— Эти трое были там. — У Владимира скривилось лицо, и он приложил два пальца к виску. — Плевать. Буду считать, что вы правы. А теперь пойду отдохну. Вы слишком действуете на нервы.
Когда он ушёл, все оставшиеся перешли на кухню и взяли себе выпить.
— Писец, дорогая редакция. — Заявила Лена, катая вино в бокале. — Жаль Офелию.
— Да, кажется, мы потеряли одного бойца и одну перспективу жрицы. — Леонид чмокнул губами и отхлебнул ром из гранёного стакана.
— Не скажу, что меня радует перспектива оставаться с ним в одной комнате… — Начал Пётр, глядя на дно кружки с медовухой. — Но за Вовой нужно проследить, а то сбежит ещё
— Согласен. — Кивнул Алексей, глотнув пива из бутылки. — Поделим ночь пополам?
— На троих. — Ответил Йен, намешавший себе всего покрепче и колу. — Только вы все не правы. Он уже вполне неплохо соображает.
— Для психопата, видящего во всех окружающих каких-то чудищ, у которого по одному его желанию из рук вырастают клинки — да, он неплох. — Лена сделала неопределенный взмах, который должен был выразить её негодование
— Он скоро вклинится. — Ухмыльнулся Йен. — Я думаю, мы стоим на пороге чего-то по истине славного!

========== Часть десятая, "Новые боги" ==========

Я сделал шаг, другой и остановился. Развернулся и закрыл за собой дверь. Никого. Прошёл к грубо сколоченному столу, который как будто сочился чем-то липким и сел на такой же уродливый стул. Всё ещё никого. Самым странным в обстановке помещения казалось почти полное отсутствие света. Конечно, солнце уже почти село, но окон в доме просто не было. Зато на столе стояла керосиновая лампа. Просидев так минут пять, я встал, подошел к печи, взял бумагу, щепочек и несколько тонких бревнышек и развел огонь. Поставил чайник на глиняный верх источника тепла. Сел обратно. Треск еловых поленьев немного успокаивал, возвращая мозг в те незапамятные времена, когда люди боялись темноты и находили покой лишь у костра, источника света и теплоты. Это настроило меня на сентиментальный лад, и я погрузился в свои воспоминания.
Я устало бреду по причалу. В его конце, на лестнице, спускающейся на свободно закрепленную платформу, сидит спиной ко мне Вован. Его силуэт четко выделяется на фоне диска солнца. Почему-то я знаю, что это закат, который, впрочем, никогда не завершится. Усаживаясь рядом со своим другом, я обнаруживаю, что ему лет шестнадцать. Между ног он сжимает бутылку какого-то дрянного вина.
— Долго ты. — Произносит каким-то пьяным голосом Вован.
— Детей отводил на тот берег. — Отвечаю я и беру бутылку. Креплёное, пустая на две трети.
Вован слегка ухмыльнувшись, кивает несколько раз. Затем улыбка пропадает с его губ, а брови сдвигается. Несколько минут мы наблюдаем за накатами приливных волн. Платформа, на которую ведет лестница начинает медленно подниматься.
— Дети… — Вован смотрит на лес впереди, из-за которого торчит солнце. Он не моргает, хотя я представляю, каких усилий ему это стоит. — Цветы, мать её, жизни.
— А что не так? — Алкоголь, смешиваясь с кровью, настраивает меня на позитивный лад.
— У человека… — Кажется, мой друг меня не услышал. — У человека, да… Личинки паразитического характера.
— Ну, да, что-то вроде того…
— Правильно ли это? Человек начинает свой путь, питаясь соками матери, ещё в утробе. Потом он питается пищей, добытой его отцом. Затем он выполняет бессмысленные с его, или с эволюционной точки зрения, или с обеих, питаясь едой, которую добыл не он. Впрочем, его отец поступал так же…
— Это реалии современного мира.
— Реалии рынка, мать их.
Некоторое время мы молчим. Вода прибыла до максимума, и мы перемещаемся на край платформы, свесив ноги по щиколотку в воду.
— Что определяет человека?
— Его поступки. Если совершаются хорошие посту…
— Нет. — Мотнул головой Вован. — Как я, например, могу сказать, что ты человек, если допустить, что есть вид животных с такой же внешней морфологией. Пришельцы там какие-нибудь.
— Ну, по поведению.
— Тогда ребенок и псих — не люди. Маньяки не люди. Из-за различий культуры по твоим словам можно построить нехилую националистическую идею.
— Тогда как?
— Я не знаю. — Губы Вована мгновение держатся в меланхолической улыбке, которая сразу же сменяется депрессивным напряжением. — Думаю, в этом основная проблема всего человечества. Никто не знает, что мы такое.
— А как же генетика…?
— И что она знает? Да, смысл отдельных генов более-менее ясен. Но…
— Предназначение? — Я улыбаюсь. — Почему ты думаешь, что у всего есть смысл???
Вован смотрит мне в глаза с некоторым непониманием. Через мгновение его выражение лица сменяется на яростно-бешеное. Опустив взгляд на волны, Вова начинает шипеть с огромным вливанием желчи и злобы в голос:
— А как иначе? Да, мир может напоминать кубический лабиринт, душегубку, что запущена и работает по чистой случайности, но даже у неё был изначальный смысл и логический выход. Отсеивание неугодных. Что же мы видим, находясь внутри этой игрушки высших сил? Бессмысленное движение от рождения к смерти. Иди туда, делай то-то, получи это, пешку на Е4. Нет. У всего должен был смысл. Я докопаюсь. Даже если мы созданы для служения безумным богам, это хотя бы позволило бы разграничить, кто прав, а кто — нет. Но проверить это можно лишь умерев.
— Или сойдя с ума.
— Не самый плохой вариант. — Вован кивает головой.

— Гость не приходит незваным. — Хрипло протянул кто-то у меня за спиной.
Я обернулся, готовый снести голову противнику в случае опасности. Но её не было. Был Вован, закутанный в меха так, что только глаза злобно и одновременно весело смотрели. Он положил на пол сумку, висевшую на его плече и заменил её на другую.
— Здравствуй. — Я приветственно улыбнулся и протянул руку.
— Я же просил оставить меня в покое.
— Ты не рад меня видеть? — Я опустил ладонь
— Не очень. — Глаза продолжали выглядеть весело и зло.
Он поправил ремень сумки и вышел. Я встал и проследовал за ним. Мы минут пять двигались по глубокому снегу. Молча, потому что особо в минус сорок не поговоришь. Мои берцы были не самым лучшим образом приспособлены для такого рода испытаний, но выбирать не приходилось. Вован же вполне уверенно чувствовал себя, в основном, благодаря снегоступам. Когда мы добрались до густого кустарника, давно сбросившего свои листья и утонувшего в снегу примерно на половину высоты, Вован остановился, пробубнил что-то, вытащил из сумки какую-то резную каменную фигурку и опустил её в снег. Затем повернулся и пошёл ещё куда-то. Я решил, что на морозе всё равно не поговоришь, да и чайник на два литра уже вскипел, наверное, а потому я решил вернуться по следам к избе. Внутри уже было тепло. Чайник действительно вскипел, более того, воды в нем осталась лишь половина. Я достал из рюкзака пачку чая и металлическую кружку и налив в неё кипятка, предварительно закинув туда пакетик с традиционным китайским напитком. Лена сказала, что сама упаковывала его. Через полчаса или около того, Вован вернулся. За это время я несколько раз вскакивал со стула по причине не пойми откуда доносившихся гулких ударов и скребущих звуков. Когда объявился хозяин, я первым делом спросил его, что за хрень здесь происходит.
— А ты не чувствуешь? — Готов поклясться, он ухмыльнулся. — В некоторые тайны не стоит лезть. А за некоторые приходится платить жизнью.
— Блин, что за гребаные загадки?
— Загадки это «Висит груша — нельзя скушать», — Он начал снимать с себя меха слой за слоем. — А я говорю про тайны. Это одна из тех, что тебе пока не дано узнать.
— Почему?
Он прекратил раздеваться и уставился на меня злыми глазами. Казалось, он смотрит в мою душу. Затем он продолжил стягивать с себя звериные шкуры.
— Потому что. Так надо.
— Кому?
— Мне. Судьбе.
— Ты совсем рехнулся тут, в одиночестве, да? — Я посмотрел на него с нескрываемым сочувствием.
Наконец он снял всё, оставшись только в шортах гавайской расцветки и кофте с капюшоном. Моим глазам предстало обветренное, похудевшее, бледное и дико заросшее лицо Вована.
— Ты б побрился.
— Ещё не время. — Улыбнулся он, оскалив кончики зубов.
— Да что ты всё о времени, как будто у тебя всё по датам расписано.
— Расписано. — Он указал на висевший на стене лист бумаги формата а2. Всё белое пространство покрывал мелкий рукописный текст. — Не думаю, что ты нашел меня сам. Тебе помог Леонид…
— С чего ты взял? — Я вскинул бровь.
— Тебе помог Леонид, — Невозмутимо продолжил он. — И он сказал тебе, что хочет меня видеть. Что я помогу ему решить некую проблему с аномалией, которую он не может идентифицировать.
— Как ты.?
— Так вот. Хер ему. Так и передай. Если хочет мутить со своими богами, то пусть делает это без меня.
— Какими богами? — Я озадаченно изогнул бровь.
— Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.
— Чего?
— Ничего. Есть вера, а есть маразм. Всё. Разговор окончен.
Он отвернулся к столу с ватманом и начал что-то чертить, писать, стирать бормоча при этом что-то неразборчивое. Я допил чай и стал собираться назад. Перед уходом я спосил:
— Как Вероника?
— Лучше, чем когда-либо.

— А НУ-КА, ПОВТОРИ, ЧТО ОН СКАЗАЛ?!
— Он скащал идти тебе на хер.
— Он там совсем страх потерял, что ли?! — Леонид от злости даже встал со своего кресла- каталки.
— Похоже на то. Совсем не ясно, чем он занимается.
— Так разузнал бы… — Леонид расплылся в ехидной улыбке и слегка истерично хихикнул.
— Местные говорят, что он рассказывает им о новом боге.
— Что? — Леонид от удивления сел обратно и откинулся на спинку, недоверчиво глядя широко раскрытыми глазами.
— Да. Один даже сказал, что Вован местного батюшку обратил. А тот был очень крепок в вере. Хотя, и склонен к философии.
— Вован мастер демагогии, хотя и херовый оратор. В тюрьме его навыков хватило.
— Что? — У меня возникло ощущение, что сейчас приподнимется темная пелена неких отдаленных уголков души моего друга.
— Ну как… — Леонид сцепил свои пальцы, уперев локти в стол. — Ты что, не в курсе, как мы познакомились?
Свет, становившийся разноцветным от витражей, через которые проникали в комнату лучи солнца, падал на лицо Леонида багряной пеленой, создавая образ погрузившегося в печальные раздумья освежеванного человека.
— Слышал. — Кивнул я и упер взгляд в стол. На душе стало паршиво. Лучший друг отвернулся от меня.
— Ну вот. Ладно, аномалия подождет. У нас есть дела поважнее. Петр сейчас с Леной заняты изучением демона. А Лаборатория связалась с заводом и готовятся сделать кое-что для Петра. Думаю, они возведут его в ранг апостола, если дело выгорит.
— Попахивает религией. — Я презрительно поджал щеку.
— Людям свойственна глупая вера. И соответственная лексика.
— Ты звучишь как Владимир.
— Даже не знаю, комплимент это или оскорбление. — Хмыкнул Леонид. Свет заливал его лицо цветом крови.
В плохих предчувствиях от такого символизма я попрощался с идеалогическим наставником и отправился посмотреть, каковы успехи Лены и Петра.

На этот раз Вован встретил меня у дороги, ведущей в лес. Он сидел на обочине, обхватив локтями колени, засунув в зубы соломинку и глядел на меня, весело ухмыляясь и щурясь от восходящего солнца. Как только мой силуэт полностью заслонил от Вована диск светила, мой друг поднялся, отряхнулся, сплюнул соломинку и протянул приветственно руку. Однако его лицо стало жестким, будто его отвлекли от чего-то дьявольски важного.
— У меня есть некоторые дела, Алексей.
— Какие?
— Тайные. — Недобро усмехнувшись ответил Владимир. — Тебе надо будет до вечера прогуляться где-нибудь. Попроси кого-нибудь тебя покормить, как проголодаешься. Скажи, что я попросил и отдай им это. — Он протянул мне дощечку, на которой был выжжен символ в виде глаза, заключенного в изогнутую пятиконечную звезду.
— Что это? — Я осмотрел табличку с неодобрением. Её контуры никак не хотели попадать в фокус и беспрерывно размывались.
— Считай это нашей внутренней валютой. — Жидко улыбнулся Вован.
Он развернулся и пошёл куда-то в лес. Я хотел его остановить, но передумал. Идея тайком последовать за ним тоже привлекательной не казалась. Мало ли чего он там смог понаплодить… Да даже минное поле станет серьезной проблемой. Или капканы. Очевидно, он не собирается посвещать меня в тайны своей деятельности.
Подумав, я сел по-турецки на то место, где лежал Вован, достал варган и погрузился в медитацию, наигрывая нечто бесформенное. Когда я открыл глаза, напротив меня, прикрывшись соломенной шляпой от солнца, сидел мужик с обветренной и загорелой кожей, курящий папиросу.
— Здаров. — Он почесал седую бороду.
— И вам не хворать.
— Тебя это как сюда занесло? Здесь, почитай, уже лет сто не происходит ничегошеньки.
— А я по делу. К начальству вашему.
— Ну, тебе с ним до вечера встретиться уже не светит. Ушли, понимаешь, на служение.
— А куда?
— А этого никто не ведает, окромя старосты.
— Старостыы.? — Задумчиво протянул я…
— Да. Он у них в первосвященниках ходит. Только они не любят, когда мы старосту первосвященником называем. Говорят, мол, мы не секта какая-нибудь, говорят, что у нас есть вполне конкретная, хоть и метафизическая цель. Только мы их плохо понимаем. Иероним проще объяснял. Вот служить Богу, верить в него — правильно и хорошо. А тут и бог есть, и служить надо, но вера — это почему-то плохо. Они говорят, что надо знать и понимать, а не верить в чудеса всякие. Говорят, что боги все сплошь только злые и добра от них не жди. А как же они злые, если Великая-то нам помогает?
От такой скорости передачи информации у меня немного поехала крыша. Собрав мозги в кучку, я всё же осознал почти всё.
— Кто «они»-то?
— Дык начальство же. Владимир, да спасет его Великая.
— А что за Великая?
Мужик пристально посмотрел мне в глаза, потом насупился, сплюнул давно потухший бычок и встал.
— Неча. Раз не знаешь, значит — не должен. И так я лишку сболтнул. Говорила мне мать, что у меня язык без костей.
— Постой…
— Ни слова больше. — Ответил он и быстро пошёл к деревне.
Я сидел и злобно смотрел ему в спину. Злился я, конечно, в основном, на себя. Стоило предвидеть подобный поворот событий. В голове начали проигрываться картины убийства этого старика, а на глаза стала опускаться кровавая пелена. Я снова заиграл на варгане. Приступ спадал. Мне становилось легче, но в сознании уже поселился приближающий меня к убийству крючок. Это действительно похоже на то, что мой мозг поймали на удочку и теперь тянут. Тянут к убийству. Кровопролитие не входит в мои планы, поэтому нужно держаться.
Ближе к трем дня я поднялся, попрыгал, разминая затекшие ноги, и пошел к деревне. Мне нужна была еда. Нехватка пищи очень остро давала о себе знать болью в области желудка. По дороге мне встретился тот мужик, впрочем, он сразу ускорился и отвел взгляд, проходя рядом. Все вокруг косились на меня несколько неодобрительно. Пару раз я ловил на себе откровенно угрожающие взгляды. Почти от каждой группы баб слышались шепотки. Это ужасно раздражало. Я старался контролировать свой гнев, но я знал, что если так будет продолжаться, то ярость возьмет своё. И тогда в это поселение придет смерть. В сознании пока что ещё тихо рычало: «Maim! Kill! Burn!!!». Я закрыл глаза и представил себя в пустой комнате. Немного помогло.
— Люди добрые, кто готов накормить путника?
Ответом мне послужила могильная тишина, достойная самого древнего и самого забытого фамильного склепа.
— Я готов отплатить вам. — Крикнул я, подняв над головой то, что дал мне Вован.
Сразу все стали соглашаться, уговаривая меня зайти именно к ним, и мотивируя это «самыми лучшими пирожками», «вкуснейшим борщом» и «лучшей рыбой». Однако, я миновал всех бабок и подошел к милого вида девушке, которая безуспешно пыталась без применения силы пробраться сквозь сомкнувшиеся вокруг меня ряды баб.
Она поглядела на меня с некоторой благодарностью. Оказалось, её зовут Лера. Она пригласила меня в дом, предварительно наругавшись на начавших материть нас баб.
Я сидел за столом и уплетал харчо, закусывая тандырной лепешкой. Почему Лера готовила именно такую пищу, я не знал, но делала она это мастерски. От неё мне стало известно, что Вован платил гораздо выше, чем стоила бы еда.
— Понимаешь, на этой табличке руна, дающая определенные знания. Ничто не может быть дороже информации. Даже чувства. Ведь обладая знанием… Вернее, осознанием чувства можно его испытать, даже не имея его реально.
— Но это как-то неправильно… Получаются искусственные чувства.
— Они и так в большинстве случаев искусственны. — Она улыбнулась и откинулась спиной на стекло, упершись ладонями в подоконник и сскрестив бёдра. — Или ты себя убеждаешь в их реальности, или общество. Только постфактум можно разобраться, насколько истинным было то, что ты ощущал. То же и с ложной памятью. С помощью магии можно переписать воспоминания человека так, что он будет свято в них верить. Реальность же сотрется из его памяти. Да, это жестоко, но иногда это необходимо. Так учит Владимир, по крайней мере.
— Ты ему не слишком веришь, да?
— Я стараюсь не терять головы. Хотя его убежденность, аргументы и показательные представления вполне могут ввести в религиозный фанатизм.
— А… Слушай, Лер, ты можешь раскрыть некоторые его тайны? — Это был рискованный ход, но я решил, что она достаточно открыта.
— Смотря какие. Он очень многого не рассказывает. — Она зло ухмыльнулась. — Недавно он провел лекцию о правильном предоставлении информации, где сказал, что всех нужно дезинформировать до тех пор, пока не будут ясны их истинные намерения. Видимо, с нами он поступает так же.
— В этом весь он… Полагаю, я, несмотря на то, что ближе всех к нему, знал чуть ли не меньше всех… Кто такая Великая?
— Ха. — Лера задумалась. — Она же Блаженная. Она же Великое Древо. Она же Крематора. У этого много имен. Что-то вроде относительно реального бога. Именно ему мы тут и приносим жертвы.
— Жертвы? — Тупо переспросил я. В голове пронеслось «Похоже, Вова действительно стал сектантом. Леонид был прав». — Какие жертвы?
— Разные. Небольшие подношения. Хлеб. Продукты. Резные фигурки.
— Хух… — Выдохнул я.
— Нет, не думай. — Рассмеялась она. — Ни скот, ни людей мы тут не режем. Владимир этого не допустит.
— Думаешь?
— Он учит, что лучше обратить одного во служение, чем принести сотню в жертву.
— Допустим. А расскажешь потом рецепт супа? Очень уж вкусный!
— А вот эту тайну я тебе не открою. — Она улыбнулась и подмигнула.
Я доел суп, выпил чай. В это время хозяйка домыла посуду. Сев напротив меня, она спросила:
— Ты ведь не собираешься здесь остаться?
— Нет. — Ответил я.
— Жаль. — Лера сцепила пальцы, положив локти на стол и уперлась взглядом в кончики ногтей. Потом тихо добавила: — Очень жаль
Тут в дверь постучали. Лера с грустным и озадаченным лицом встала, поправила свою рубашку в клетку и пошла открывать. От двери раздались тихие шепотки. Потом Лера вернулась и сказала.
— Тебя зовёт Владимир. — Она опустила глаза. — Надеюсь, мы ещё увидимся.
— Думаю, что да.
Когда я проходил мимо неё, она меня неожиданно обняла.
— Спасибо тебе.
— Тебе спасибо за гостеприимство.
Она печально улыбнулась и закрыла за мной дверь.
Я шел на вершину этого огромного холма, к дому Вована, размышляя, чем он на самом деле здесь занимается. То, что он пудрит всем мозги, было очевидно, но зачем ему это, я никак не мог взять в толк. Казалось, что у него есть какой-то огромный по масштабности план. Но разгадать эту многоходовочку, не понимая его мотивов я не мог.
Когда я зашел в дом, я сначала никого не обнаружил. Только печка была открыта.
— Присаживайся. — Хрипло произнес голос, и я увидел руку, высунувшуюся из-за спинки одного кресла и указавшую на второе.
Я прошёл и сел. Рядом сидел Вован и глядел на огонь. Пламя отражалось в его зрачках.
— Ну? — Спросил он.
— Что «ну»?
— Зачем пришёл?
— Повидать старого друга.
Он посмотрел на меня, как на полнейшего идиота. По взгляду было видно его знание, что моя реплика не являлась истинной.
— Вов, скажи мне, чем ты тут по правде занимаешься?
Он встал с деревянного, покрытого шкурой медведя кресла, прошёлся туда-сюда по комнате, заложив руки за спину, остановился перед окном, отстраненно, будто, автоматически провел правой ладонью по волосам, поправив пробор, резко развернулся на пятках, и уставил на меня свой как будто подопустевший взгляд.
— Пытаюсь научиться языку богов.
— Чего?! Зачем?! — Я не ожидал такого ответа. По правде, я вообще не ждал, что он хоть что-то скажет. После разговора с Викой я был уверен, что Вова уйдет от темы.
— Слова силы. Эксперименты ещё не завершены, правда. На их языке нельзя говорить. Но его можно записать. Через… Ассоциации.
— Что за хрень ты несешь? — Я поджал губы. То ли жуткий фанатизм, то ли странный стеб, то ли Вован съехал
— Пошли. Ты сам всё увидишь.
Мы продирались через кустарник в лесу. Неожиданно Вован остановился и выставил вбок руку, удерживая меня от продвижения вперед.
— Смотри.
Перед нами было… Ну, наверное, дерево. Странным образом его корни вздымались, протыкая землю, как игла при шитье, метра на четыре вверх под сорок пять градусов прямо из-под ствола. На них, окруженные темными листьями висели плоды черного цвета размером с кулак. Ветви же этого мутанта вытягивались где-то на шесть метров во все стороны параллельно земле, после чего круто входили в землю. Они были по толщине сопоставимы со стволом, что создавало какую-то ужасную дисгармонию. Вован подошёл к основанию этого ночного кошмара, походя хлопнув его по ветвям, будто друга, и поманил меня пальцем. Когда я приблизился, Вован указал на ствол дерева. Там был большой вырезанный символ. Четыре изогнутые дуги из одной точки, направленные концами против часовой стрелки.
— Узри же, руна метаморфоза! Се несет в себе изменения в пределах организма, но не вида! Кхе, прости. Привык. В общем, эта хрень как будто заставляет организм превратиться в то, чем были бы его потомки при наличии забористого радиоактивного фона. Жесткая штука.
— А польза от него какая.?
— Ну… — Вован почесал затылок. — Помимо нехилого материала для селекции и генетики… У яблоньки, вот, плоды сладкие как мьод.
— Охеренно… — Услышав сарказм в моём голосе, Вован вернулся в своё новое нормальное состояние и прищурил глаза.
— Пошли.
Он снова вёл меня какими-то едва различимыми в сумерках тропами, колючими кустами, выжжеными полянами. На мой вопрос о природе возникновения последних, Вован слегка злобно ухмыльнувшись, бросил: «неудачные эксперименты».
Наконец, мы пришли пришли к очередному футуристическому плоду экспериментов моего порядком обезумевшего друга.
— Смотри, что может сделать одно слово богов!
— И что это? — Вид этого дерева не слишком впечатлял.
Да, оно было всё узловатым, тонким, лишенным листьев и казалось смертельно больным, но оно всё беспрерывно дрожало, будто осинка на ветру. Я настроился на тактильные ощущения. Воздух не двигался. Я уже хотел что-то спросить, но неожиданно из чащи выскочила лисица и попыталась пробежать мимо дерева. Тут произошло какое-то движение, и в следующую секунду несчастное животное корчилось с переломанным позвоночником в ветвях дерева. Жизнь медленно покидала слабое тельце. Ветвь плотнее сжала лису, и я увидел, как маленькие корешки вошли в плоть.
— Вот. — Вован облизнул губы как будто они обветрились, хотя я почему-то решил, что причина в его уже почти очевидном сумасшествии. — Теперь ты видишь?
— Я вижу, что это совершенно больное дерьмо…
— В том и смысл. — Вован стер выражение самодовольного экспериментатора с лица. — Задумайся, оно не признает меня врагом. То есть, в случае чего, можно их настроить так, чтобы все неугодные не могли пройти…
— Но такая смерть… Не перебор ли это?
— Все смерти одинаковы. — Вован пожал плечами. — Остается радоваться, что эти деревца не снимают кожу живьем…
— Ты точно поехал…
— Чуть раньше, чем тебе может показаться. — Вован безразлично кивнул головой и глянул в сторону мутанта. — Достаточно показательно?
— Вполне.
На обратном пути я всё думал, что будет, если местные жители случайно найдут это дерево и решат его уничтожить в тайне от Вована… От этой мысли меня замутило…
Когда мы пришли к нему домой, я задал ещё один вопрос, опасаясь, впрочем, что он может склонить Вована к идее моего устранения. В конце концов, в прошлый раз он был менее общителен. Что же поменялось?
— Вов, это всё, что ты тут делаешь.?
— Нет. — Он снова облизнул губы. Может, они у него правда слишком быстро сохнут? — Я изучаю появление богов… И зарождение у них базовых сил…
— И как ты это делаешь.?
— Ну, как в старые добрые… Литература и анализ. — Он указал на на стеллаж, полностью забитый старыми и не очень теологическими и религиоисторическими книгами. — Ищу подсознательно оставленные маркеры, отсылки. Порядка килограмма заметок уже есть. На А4, мелким шрифтом.
Он ухмыльнулся. Несколько минут мы сидели молча, глядя на пламя в открытой печи. Я пил чай, изредка поглядывая на хозяина дома. Вован же сидел, закинув ногу на ногу и обхватив сцепленными пальцами верхнюю коленку. В его глазах плясали огоньки. Он знал что-то. Нечто такое, что по его мнению было бесценным. С одной стороны, это наверняка должно было бы заинтересовать Леонида. С другой, это скорее всего было очередным проявлением безумия. С третьей, попытка влезть в эти тайны могла плохо для меня кончиться, если учитывать все знания, которыми обладал Вован. Он уже недвусмысленно продемонстрировал, что не обладая особой собственной силой смог за счет наукоподобного развития достичь уровня Леонида. В любом случае, надо доложить о случившемся интеллектуальному наставнику, а потом уже думать, что дальше. Я очистил разум от лишних мыслей и погрузился в созерцание пламени. Вован, как будто и не переставал этим заниматься.
Так продолжалось, пока в дверь аккуратно постучали. Вован издал многозначительное «Опаньки!», встал и открыл. На пороге стояла Офелия в платье и с забитой под завязку спортивной сумкой, которую сразу же взял хозяин дома. Они обнялись, а у меня, видимо, отвисла челюсть.
— Видишь ли, когда вы столь неделикатно вытащили меня из внешних чертогов разума, я потерял большую часть памяти. Вопрос, кем была та девушка, что убежала в слезах, не покидал меня. От Петра я это выяснил…
— Он не говорил об этом.
Офелия ушла в спальню, бросив на меня неодобрительный взгляд. Судя по всему, она ещё помнила, чем закончилась такая компания для Вовы.
— Видимо, счел лишним. Так или иначе, благодаря ей большая часть воспоминаний вернулась. Впрочем, остальная потерялась окончательно, не оставив даже отголосков. К слову, поскольку у меня в доме только одна кровать, я тебя поселил к своему первому помощнику, Томеку. У него как раз сестра уехала.
— Да ладно… Я мог бы…
— Я уже договорился.
— Ладно.
В дверь требовательно постучали. Затем в помещение вошёл высокий молодой мужчина. На нём была идеально подогнанная волчья шкура, чья «верхняя челюсть» была накинута на голову человека, а лапы свисали с плеч. В когтях были проделаны отверстия, откуда на верёвочках свисали какие-то кусочки дерева с темными рунами. В руках вошедший сжимал резной посох, вдоль всей поверхности которого виднелись странные перетекающие один в другой скругленные знаки. Чем-то мне это напомнило старый вид моей татуировки, болезненно резанув по мозгу видениями прошлого. Всё в облике вошедшего говорило — нет, даже громогласно и вызывающе вопило — о бесстыдном религиозном рвении, которого, не смотря на все странности и крайнюю степень безумия, не наблюдалось у Вована.
— Легок на помине. — Блекло улыбнулся Вован.
— Вы звали. — Отвесил поклон Томек. — Этот человек будет жить у меня?
— Всего одну ночь. — Я попытался естественно улыбнуться. Получилось плохо. Мне не нравился этот фанатик.
— Хорошо. — Кивнул он, как будто согласился с чем-то в своих мыслях.
— Что ты задумал, маленький жрец? — Довольно недобрым голосом спросил Вован.
— Ничего особенного, господин. — На этом слове меня, видимо, ощутимо передернуло, так как Томек уставился в мои глаза и молчал несколько секунд. — Я хотел показать ему наш алтарь.
— Аааа… — Протянул Вован, начиная улыбаться. — Да. Сделай это, маленький жрец. Сделай вместо меня…
Он уставился в пространство перед собой, неожиданно замолчав. Казалось, будто Вован к чему-то прислушивается. До меня донеслись слабые скрежещущие звуки. Будто кто-то рвал металл.
— Томек, — С нескрываемой угрозой в начавшем меняться на рык голосе произнёс Владимир. — Ты проверил защиту?
— Даа… — Озадаченно выдавил из себя помощник моего друга. — Пожалуй, мне стоит сходить посмотреть.
— Не тебе одному. — Лицо Владимира уже открыто выражало бешеную ярость. — Как меня достали эти…
— Вова! — Открылась дверь спальни, и на пороге появилась Офелия, облаченная во что-то вроде длинной кожаной куртки. — Я тебе говорила, что ты всё должен проверять сам!
— Я помню. — Огрызнулся на неё Владимир, подходя к полке с кучей неясных предметов и выбирая из них какие-то склянки, камушки и длинный тонкий нож, который, как мне казалось, я уже где-то видел.
— Ну так и какого черта это всё опять происходит.?
Владимир ничего ей не ответил, распихивая все взятые предметы по разным карманам. Про меня все резко забыли. Очевидно, что произошло что-то неприятное вроде прорыва газоопровода… Но, черт подери… Вова как будто забыл, что здесь есть кто-либо кроме него самого и его «маленького жреца»
— Пошли. — Бросил он каким-то потерявшим все модуляции голосом, как будто говорил не человек, а умеющий издавать только шипяще-свистяще-хриплые звуки речевой синтезатор.
Мы вышли. Над головой всеми цветами радуги в темных тонах переливался какой-то купол. Казалось, что это было защитное поле, в которое били метеориты. Прикинув расстояние, я понял, что купол начинается примерно там, где Вова в прошлый мой визит оставил тотемчик. Томек глядел на это зрелище так, как будто самой кожей ощущал величие происходящего. На лице Вована, который бросил лишь мимолетный взгляд, не отражалось ничего, кроме отвращения.
— Приготовься, маленький жрец. — Протянул, с некоторым остаточным рычанием в голосе, Вован.
Он стал насыпать крупной солью спиральный символ передав перед этим Томеку склянку с какой-то травой. Тот поставил её на землю, крутанул пару раз навершие своего посоха. Открылась небольшая емкость, напоминающая маленькую чашечку. Томек достал щепотку трухи растения из банки, засыпал это в сосуд на посохе, поджег обычной бензиновой зажигалкой и закрутил посох обратно. Символ был полностью насыпан. Жрец стал медленно водить над ним посохом, напевая что-то тягучее и заунывное своим неожиданно мелодичным и перекатывающимся баритоном. Звуки песни вибрировали, посылая в мозг импульсы напоминаний о древних, диких временах, когда люди не знали иной науки, кроме ритуалистики, и единственными учеными были шаманы.
Отвлекшись от Вована, я не заметил, как он достал свой нож и перерезал им свою ладонь вдоль. Поливая гемоглобином солевой рисунок, он шептал в той же тональности, что и Томек: «Кровь, отврати, кровь, защити, кровь, прогони, кровь, помоги», и тому подобное.
Из рисунка резко вырвался луч света, воткнувшийся в купол. Тут же все всполохи прекратились, вместо этого пространство заполнилось обжигающе-ярким светом.
Всё прекратилось. Купол исчез. Вернее, перестал быть видим. Теперь я его ощущал.
— Всё. Томек, пусть Алексей завтра сам сходит к алтарю. У меня дела. У тебя тоже.
— Какие? — Спросил я без какой-либо корыстной цели.
— Тайные. — Рыкнул Владимир уже развернувшись к дому. С его ладони на траву лилась кровь.
— Пойдём. — Сказал Томек, развинчивая свой посох.
Вытряхнув пепел, жрец пошёл по направлению к деревне.
Я следовал за ним, стараясь особо не отставать. Двигался он поразительно быстро. Наконец, мы дошли до дома, косяки двери которого были испещрены разными жуткими символами. Они действительно навевали ужас. Когда мы подошли ко входу, Томек обернулся и произнес:
— Приготовься. Когда будешь проходить, станет ужасно больно.
— Почему?
— Руническая защита. Нужно фактически перепрыгнуть через порог. Тогда всё будет хорошо.
Я прыгнул. Ничего не произошло. Обернувшись, я был готов увидеть злобную усмешку Томека, радующегося удачной шутке. Но моим глазам предстал лишь взгляд зверя, попавшего в капкан и старательно пытающегося осознать, что произошло.
— Но… Как.? — Вытянул из себя явно растерянный жрец.
— Легко. — Пожал плечами я.
Томек, видимо, решивший, что защита выключилась, решил просто переступить порог. Боль явно отразилась на его лице полным искривлением черт и гипертрофированным напряжением мимических мышц.
— Да какого.? — С ужасом прохрипел он, согнувшись пополам, и уперев руки в колени.
— Я не знаю. — Снова пожал плечами я.
— Ладно. — Он сплюнул кровь на дощатый пол и распрямился. — Ты спишь в комнате по прямой. Но пока предлагаю выпить чаю.
Он разжег горелку, поставив на неё металлический котелок. Я же стал рассматривать стены. Здесь было много примечательного. Помимо странных, подчас абсолютно абстрактных картин, изображавших как правило мужчину в костюме, попадавшего в разные ситуации, здесь были и вырезанные в дереве символы. Они складывались в весьма забавную трехмерную многоугольную, но абсолютно не симметричную фигуру. Было в ней нечто омерзительное, и в то же время притягивающее. Я тщательно сконцентрировался, стараясь представить себя стоящим в центре этого объемного геометрического тела с символами в углах. В ту же секунду мне почудилось, что на меня смотрит что-то огромное, мощное и несущее лишь боль и страдание. Я резко рассеял образ, и ощущение пропало. Взглянув на Томека, я увидел, что он занят приготовлением чая. Жрец заварил что-то, обладавшее достаточно странным, немного неприятным резким запахом.
— Травяной?
— Почти. — Слегка хрипло ответил он.
Я сделал первый глоток и понял, что это был не чай. Вернее, не травяной чай. Он был грибным. Я давно знал, что Вован пользуется псилоцибином. Но он, вроде, ушел от этой практики несколько лет назад, как раз когда впервые заговорил о Веронике. А сейчас… Что, если все его странности объясняются именно этим? Вдруг все здесь жрут эти грибы, и поэтому им кажутся божественные деяния… Но я сам видел тех мутантов… И купол…
Все эти мысли пронеслись у меня по сознанию подобно орде татаро-монголов за короткий промежуток времени между тем, как я почувствовал вкус грибов и тем, как они начали действовать. А потом мир стал расплываться.
Я сижу в баре и гляжу сквозь виски на дно стакана. Вдруг передо мной что-то падает. Подняв глаза, я вижу тонкий продолговатый чехол, лежащий на диванчике. Потом на стол с грохотом ставится бутылка джина. А затем на край диванчика падает Вован.
— Епт. Здарова. — Он ухмыльнулся. Видимо, его позабавил мой озадаченный вид. — Тренировку отменили.
— Аааа. — Тяну я, как будто хоть что-то понял. — Но ты тренировался до того, как встретил меня…
— Ага. Блин, нас учат концентрировать свою энергию ки… Я, конечно, понимаю, что это увеличивает внимание и так далее. Но нам-то загоняют какую-то лютую дичь. — Вован делает три полновесных глотка прямо из бутылки. Он как будто не заметил моей последней реплики. Меня ли он сейчас видит? — И вроде, может, оно и правильно. Только как-то слабо в это верится. Нет особых проявлений всего этого «божественного» и «духовного», выходящего за пределы того, что происходит в моём сознании. А сознание можно переписать, не выходя за его пределы.
— Вов, тебе бы поменьше разводить пустой философии… — Произносит голос справа. Там сидит Лена. — Лучше девушку найди. Может, хоть пить будешь поменьше.
— Черта с два! — Отвечает Вова и делает ещё несколько глотков. Он не закусывает и даже не занюхивает. От одного осознания этого мне становится плохо, как будто это я бухаю каждый день. — Во-первых, человека формирует общество в той же степени, что человек формирует общество. Так что ещё вопрос, что будет раньше: я стану трезвинником или она сопьется. Думаю, когда словлю белочку или бедтрип завяжу со всем таким дерьмом. А пока…
— Дурак. — Бросает Лена, протискивается мимо меня и уходит.
— Вов…
— Хватит… — Он поднимает руку. — Мне хватит этого моралистского бреда. Если и есть что-то правильное и истинное в этом мире, то это…
— Служение. — Произносит Томек. Черты его лица полностью замещают черты Вована. — Смысл в служении. Есть люди, а есть боги. Первые, приложив достаточно усилий могут стать подобными вторым. После этого они могут полностью обратиться. Но ключом к этому является беспрекословное служение. И я намерен служить Крематоре со всем возможным рвением. Даже, если для этого понадобится убрать Владимира.
Когда я проснулся утром, я встал и пошёл к дому Вована. Постучав, я дождался, пока дверь открыла заспанная Офелия.
— Слушай…
— Чо так рано? Ещё семи нет.
— Это срочно. Я думаю, Томек хочет убрать Вована.
— Многие так думают. Я приму к сведению. Ты должен был сходить к алтарю. Иди к Лере, пусть проводит.
Она захлопнула дверь, оставив меня в замешательстве. Подумав пару минут, я развернулся и побрел прочь. Побродив полчаса по селению, я всё же нашёл нужный дом.
Она сидела на крыльце, широко раздвинув ноги, однако, не давая слишком высоко подняться платью, уперев локти в пол, и глядела куда-то на утреннее небо.
— На что смотришь? — Поинтересовался я.
— На небо. — Она, улыбаясь, перевела на меня взгляд.
Через мгновение она упала в обморок. Я в некотором замешательстве поднял её и перенес на кровать. Сел рядом и стал ждать её пробуждения. Вскоре она, конечно же, раскрыла глаза. Но посмотрев на меня, она закричала:
— Демон, изыди! — Резким движением она вытащила длинный тонкий нож из-под подушки.
— Эй, эй, эй, спокойно! Я вчера к тебе приходил, никакой я не демон!
— Ты демон!!!
— Нет. Я — Алексей. Немного байкер, немного волшебник, но точно не демон!
— Что ты мне лапшу на уши вешаешь?! Я теперь точно всё очень хорошо вижу!
— Ты воспользовалась той руной? — догадался я.
— Да… И… Что?! — Она немного засомневалась, но сразу же силой вернула себя в прежнее состояние.
— Ничего особенного. Просто теперь ты видишь меня не таким, какой я есть.
— А может, это ты привык воспринимать себя не таким, какой ты есть? Я вижу твою душу, — Она всё так же не убирала нож, и это начинало раздражать. — Остальные же видят твою внешность. Кто же из нас прав?
— То есть, по-твоему, у меня душа демона?
— Конечно. Я же, мать твою, это вижу! — Казалось, она сейчас разревется.
В дверь постучали.
— Не сейчас! — Крикнула Лера. Она отложила нож и массировала пальцами глаза.
— Ты уверена? — Раздался с улицы знакомый голос.
— В… Во… Заходи!
В дом, хромая зашёл Владимир. Поставив трость и сняв темный пыльный плащ, он остался в черных брюках и черной же жилетка поверх фиолетовой рубашки. При его появлении в комнате, Лера упала лицом в одеяло.
— Посмотри на меня. — Сказал Владимир.
— Не могу, жжется.
— Посмотри. С ума ты не сойдешь, физического вреда тоже не будет. Давай.
Лера приподняла голову и посмотрела в в глаза Вове. Она плакала, но я не мог понять, почему. Вова зашептал что-то неразборчивое, провел отставленным указательным пальцем перед её глазами сначала влево — в этот момент зрачок как будто заполнил всю площадь яблока — и вправо. Лера вырвалась и прижала ладони к глазам. Мне показалось, что с её пальцев течет кровь.
— Ты! — Заорал я, подняв Вована за ворот рубашки. Та, почему-то отказывалась рваться. — Ты что сделал, ублюдок?
— То, что должно! — Шипя ответил он.
— Алексей. — Она протянула в мою сторону ладонь. — Всё хорошо. Просто больно.
— Уже галлюцинации пошли, да? — Ехидно ухмыльнулся мне Вован. — А раны восстанавливаются быстрее, чем положено? А провалы в памяти появились?
— О чем это ты.? — Нахмурился я. Вова говорил какими-то непонятными загадками. Я начал пытаться вспомнить, было ли у меня что-то подобное.
— О том же, о чем и я… — Лера поднялась. Мне снова привидилась кровь, на этот раз по всему её лицу, но моргнув я прогнал морок. — В тебе живет нечто.
— В общем, раз вы все тут разобрались, я пойду. — Сказал Вован, хлопнув себя по коленям. — Лера, солнышко, отведи его к алтарю.
Перекинув плащ через левое предплечье, Вова пошёл, прихрамывая и опираясь на трость, к лесу. Мне показалось, что между ними есть какая-то давняя и крепкая связь, гораздо сильнее уз любви… Но почему, я сказать не мог.
— Как он узнал? — Спросил я. Пожалуй, это волновало меня несколько даже больше, чем возможность того, что в моей душе живет демон, или то, что моему другу абсолютно на это насрать.
— Не знаю. — Она зябко пожала плечами. — Иногда мне кажется, что у него есть с десяток человек, сидящих в подвалах и следящих за происходящим в деревне через скрытые камеры. Но скорее всего, он просто маг.
Через десять минут мы шли по относительно узкой дорожке, выложенной мелкими осколками кварца. Зайдя в лес, мы увидели трех женщин бальзаковского возраста, старательно ровнявших недавно посаженные кусты с помощью ножниц. Лера прошла мимо них, не удостоив даже взгляда, хотя они приветственно крикнули нам что-то на незнакомом языке. Спустя пару секунд она, видимо, приняв какое-то решение, взяла меня за руку. Я не протестовал. В конце концов, девушка много пережила. То, что она года на четыре младше немного смущало, но бывают и более странные пары. К тому же, ей дальше, чем сейчас, зайти никто не даст.
— Что ты видела на месте души Вовы?
— Свет. Яркий и чистый.
— Хорошая маскировка для демона, да? — Раздался голос из кустов.
Через пару секунд оттуда вышел Вован, неся в одной руке корзинку с белыми грибами, а второй опираясь на трость. Он, ухмыляясь, прошёл нам навстречу и скрылся в лесу сдругой стороны от дороги, двигаясь в направлении своего дома.

Я сидел и смотрел в лицо голове. Она отвечала мертвым взглядом из-за стекла и формалина.
— Что ж, похоже наш друг окончательно ушел от нас…
— Да не похоже. — Ответил я Леониду, не спуская взгляда с головы. Где-то я её видел.
— Ещё как похоже. К нам он возвращаться не собирается. Более того, он занялся тем, что все мы жестоко отрицаем — религией.
— Ну… Ты, наверное, прав…
— Помнишь эту голову, Алексей? — По голосу я догадался, что Леонид зло ухмыляется. — Её последними словами были «Доброе утро, у вас есть время поговорить о Боге?».
Ужас осознания заполнил моё сознание. Я вспомнил.

«Внемлите мне! Есть в лесу древо. Оно больше и старее всех других. На нём стоит отметина богини. Сходите и узрите. Те, кто будет валить любые деревья с такой меткой будут уничтожены богиней. Она сама выбрала истинные ростки из многих, отринула больных и слабых. Вы не должны трогать эти деревья»
Бред. От этой таблички за километр несло фанатичным бредом. Не удивлюсь, если Вован, потеряв память, сам носился по лесу и вырезал какие-то метки. Это было бы так канонично. Интересно, убил ли он тут кого-нибудь в приступе гнева?
За два года, что я не был здесь, селение как будто увеличилось раза в три. Видимо, за счет перебежчиков из деревень по-соседству. Этому было весьма разумное объяснение. Религия. Во все времена слабые разумом низшие сословия тянулись к идеологам всех мастей. Они стекались на призрачный огонек надежды, что пылает по ту сторону глаз проповедников, но не существует в реальном пространстве. Не знаю, что именно увидел Владимир, погрузившись сознанием в ту шайбу, но это свернуло его разум. Против резьбы.
Я зашел в сельский клуб, видимо, оставшийся ещё с очень давних времен. То, что было внутри отправило меня в глубокий ступор. Стены были выбелены и покрыты, наверное, тысячей разнообразных символов. От их вида у меня заболела голова, а взор стал заполняться безумием красного цвета. Всё стало казаться враждебным.
— Гость не приходит незванным… — нараспев проговорил кто-то у меня за спиной.
Оглянувшись, я увидел мужчину в твидовом пиджаке и фетровой шляпе с узкими полями. Из его улыбающегося рта торчала мирно дымящаяся кукурузная трубка, чашечка которой поддерживалась пальцами правой руки. Левой он приподнял шляпу и улыбнулся ещё шире.
— Вы городской. Добро пожаловать. — Шляпа вернулась на место. — Пойдемте. С меня чай и ввод в курс дела.
Я шел за ним по кривым улочкам вниз по склону холма. Солнце заливало окружающее пространство теплым июльским светом, от чего безжизненная деревня начинала казаться не вымершей, а просто спящей. Дома были в основном бревенчатыми, некоторые из них — двухэтажными, но в массе своей это были маленькие хижинки, в которых с трудом, но могла разместиться семья из трех человек. Почти везде росло что-то полезное: овощи, фрукты. Всё выглядело так, будто это самая процветающая деревня во всём мире. Наш путь завершился почти у подножия холма, в одном из самых крайних домов. Отсюда почти не было видно того монументального здания, что как будто бы строилось, но работы резко свернули буквально пару дней назад. Вытянутый с востока на запад прямоугольник фундамента держал на себе примерно три метра бруса по высоте, несколько вертикальных бревен и начало каркаса крыши. Мне показалось, что это выльется во что-то на подобие храма, что вполне могло быть правдой, раз уж Владимир пал столь глубоко.
— Ну, вот и пришли… — Произнес мужчина в пиджаке, почесав свою седую бороду. — Прошу, входите.
Он распахнул дверь. Глядя на него и слегка поклонившись, не прекращая, впрочем, движения, я переступил порог. Внутри я увидел только прянично-белую печь, аккуратно убранную кровать, шкаф с разнообразной посудой, маленький шкаф для одежды и совершенно безобразнейшим образом залитый кровью стол, над которым кружили мухи. Я не успел обернуться, и меня приложили по затылку чем-то тяжелым. Я упал на живот и попытался перевернуться. Мне помогли с помощью удара по ребрам. Я старался дышать ровно, чтобы сохранить контроль над своими эмоциями, но тут всё резко пошло не так. Не успел я окунуться во влажные от крови объятия ярости, как мужчина наклонился надо мной со слегка плотоядной улыбкой и произнес «Welcome to community, son», после чего вырубил меня, ударив в переносицу.

Я открыл глаза. Сверху на лоб капала вода. Влажность заставила меня вздрогнуть от холода, из-за чего я решил, что меня, наверное, били обо все пороги, пока тащили. Я кое-как приподнялся на локте и оглядел окружающее меня пространство. В дальнем правом углу лежал какой-то комок тряпья, весь пол был устлан сырой соломой, а прямо передо мной возвышалась до потолка решетка из арматуры. В её дальней от меня части был вырезан проем, закрытый дверью из колючей проволоки с деревянным внешним каркасом. Сев и закинув локти сгибами на колени, я стал вспоминать, что было до этого. Когда, бродя по памяти, я наткнулся на образ мужчины в очках, моё зрение затуманило красным. Кажется, я пытался вырвать прутья решетки, но вроде как только погнул их. Когда я очнулся в следующий раз, прутья действительно изгибались под разнообразными углами, но теперь их ещё и оплетала проволока типа «егоза».
Я встал. Боли не было. На ладонях появились какие-то новые, но выглядящие как старые, шрамы. В дальнем углу валялся ворох какого-то тряпья. Я попытался подёргать прутья камеры. Результата не было. Прочно, чёрт. Ворох тряпья зашевелился. Я хотел принять оборонительную позицию, но сил не было. Оказалось, это был достаточно старый дед. Он поманил меня пальцем. Я подошёл к нему и нагнулся. Он тихо прохрипел:
— Ты пришёл в себя.
— Да. — Я не был уверен, вопрос это утверждение, но решил, что ответ универсален.
— Убей меня. Если этого не сделаешь ты, сделают они.
— Я…
Он протянул мне что-то. Я взял предмет и отошел к арматуре, чтобы рассмотреть получше. Это было маленькое одноразовое лезвие скальпеля. Я снова нагнулся к деду и попросил его подождать. Здравая мысль забрезжила у меня в голове. Я насколько мог аккуратно обломил лезвие так, чтобы получилось нечто вроде не очень ровного уголка. С этим я подошёл к двери. В неё была врезана обычная замочная ячейка. Почему-то я дико обрадовался, что эти деревенщины не воспользовались более уместными здесь амбарными замками. Около получаса мучений и дверь открылась. Однако я её прикрыл, успокоив воодушевлённо вскочившего деда. «Нужно дождаться охранников и взять ключи», — Уверен, многие тут, как и я хотят найти Владимира и выбить из него объяснения. После этого я сел на пол, спиной к той стене, которая, по моему мнения должна быть ближе к обиталищу охранников. Я не знаю, сколько так просидел. Счёт времени я уже потерял. Казалось, что моё понимание реальности давно уже разрушилось. Та картина мира, что я выстроил себе, этот замок со стенами, защищающими меня от реальности и позволяющими верить в доброе и светлое, стал руинами, а теперь развевался в пыль под гнётом суровой реальности. Пожалуй, Вован всегда создавал подобное ощущение. Возможно, не только у меня. В попытках его понять я провел много времени, но каждый раз он умудрялся сделать что-то, не вписывающееся в рамки привычного, и это вытаскивало по кирпичу из моей стены. Каждый раз. Снова, и снова, и снова. И вот теперь, когда я сижу в подземелье, захваченный сектантами-приверженцами той религии, что создал Владимир, я понимаю, что совершенно ничего не могу сказать о его мотивах. Потому что точно знаю, что сам он ни во что подобное не верит и, скорее всего не одобряет слепую веру, которой здесь чуть больше, чем «терпимо». Что же тогда происходит? Я не знаю. Но это всё — его рук дело. И меня это бесит вдвойне из-за непонимания. Он разрушил то, во что я верил этим. Он казался оплотом какой-никакой, но жёсткой рациональности. А я вижу перевод людей на жертвы. Бессмысленный и беспощадный.
Моя ругань про себя оборвалась, как только хлопнула дверь невдалеке. Я угадал сторону. Щелкнул замок. Раздались шаги одинокого человека по дощатому полу. Когда он прошёл мимо нашей камеры, я быстро, но тихо поднялся, открыл дверь. Догнал его очень длинными и крайне аккуратными прыжками «одной ногой вперед», и двинул его со всей дури кулаком по затылку. Он пошатнулся, тупо развернулся и получил поддых, после чего упал и принял несколько пинков в лицо ботинками. Когда я опустил ему на висок пятку, от чего мужчина вырубился, стукнувшись ещё и об пол, я схватил его за ноги и оттащи в камеру. Бегло обыскав, я нашёл связку пронумерованных ключей. Рассмотрев ячейку нашего замка, я увидел на ней выцарапанное «3». Ключ с этой цифрой подошёл. Итого пятьдесят камер. Или около того, если считать двери, разделяющие секции. Я стянул с этого парня рясу и напялил на себя. Должно быть, я выглядел в этом наряде отвратно, но камуфляж сейчас важнее.
В других камерах нашей секции почему-то никого не было. Поэтому я перешёл в следующую, предварительно выглянув из-за двери, проверяя коридор на предмет охранников. Их не было. Здесь я и нашёл Леру. Она посмотрела на меня туманным взглядом. Потом вгляделась пристальнее.
— Ты… — Прошипела она.
— Тише, я пришёл тебя спасти.
— Мне не нужно твоё спасение, убийца.
— Смотри. — Я открыл дверь камеры. — Ты должна вырваться из этого застенка. Как только выберешься, беги не оглядываясь. Пока сил хватит. А потом выйди к дороге. Лучше сразу к ней и беги.
Я повернулся и пошёл дальше. Она, кажется непонимающе смотрела на меня, а потом бросилась за мной.
— Стой. Ты же ищешь Вову? Я тоже хочу найти эту суку.
— Нет. Ты должна сбежать. Это не шутки, Лер. Тут можно и умереть. Зачем тебе это нужно? Ты сейчас не в лучшей форме, чтобы играть в старые добрые hide’n’seek.
— Ладно. — Она развернулась и крадучись пошла прочь, но остановилась. — Мы же ещё встретимся?
— Уверен, что да. Постой. — Я снял с кольца и протянул ей второй и первый ключи. Она благодарно кивнула.
Мы шли в противоположные стороны. Потом она перешла в другую секцию, а остановился у следующей камеры. Из неё на меня смотрели два мужика.
— Вы мне поможете? — Спросил я, отпирая дверь шестым ключом.
— Конечно. — Зло оскалились они.
Мы крались всё дальше, и нас становилось всё больше и больше. Я понимал, что рано или поздно наше отсутствие заметят. Когда секции с камерами закончились и мы оказались у развилки, дверь в другом конце коридора, по которому мы пришли, распахнулась резким ударом ноги и в проеме я увидел того бородача, что меня вырубил и выглядывавших из-за его спины охранников. Все были вооружены дробовиками, кроме главаря — он сжимал по револьверу в каждой руке.
— Рассыпаться. — Крикнул я.
Все побежали в разные стороны. Со мной осталась меньшая часть.
— Кто этот с бородой? — Спросил я у одного из спутников.
— Томек. — Ядовито выдавил он, стараясь не сбить дыхание с ритма.
Мы быстро открыли очередную дверь и оказались в библиотеке. Стеллажи с книгами стояли торцами к нам, создавая впечатление вертикально установленных гробов.
— Стараемся их выключить без шума. Не дайте им выстрелить. Расходимся.
Мы разбежались. Я спрятался за одним из стеллажей у стены слева от входа. Ожидая прибытия расстрел-отряда я рассматривал книги, чтобы хоть как-то отвлечь себя от невеселых мыслей. И среди сочинений каких-то неизвестных мне людей из средних веков примостилась старый, весь засаленный блокнот. На обложке я увидел дерево, как будто осенью. Листвы на нем не было. А с ветвей свисали большие глаза, размером с яблоко, если исходить из идеи, что изображён не бансай.
Мной овладело любопытство и я открыл его на последней странице. Там была куча какого-то несвязанного текста про то, что у автора что-то получилось и он от этого в шоке. Тогда я перевернул на предпоследнюю. Решив, что услышу шаги вовремя, я стал читать.

Методика заключается в том, чтобы осознать себя как совокупность нескольких личностей. Результатом этого станет понимание множественности своей натуры. И уже на его основании можно работать дальше. Важно проанализировать, какая часть внутреннего диалога ведется именно от «Я», а какая от «Не я». После этого из «Не я», если их много, нужно выделить одно, наиболее перспективное. Эта личность и станет материалом обработки. Его реплики во внутреннем диалоге нужно тщательно отделять от реплик «Я» и других «Не я». При этом желательно на данном этапе перестать осознавать, что все «Не я», кроме выделенного не являются хостом. Другими словами, собираем всё обратно, кроме нужного куска. Выделенное «Не я» должно получать порцию осознанного диалога с ним. Нужно четко понимать, что хост говорит уже не с собой, а с кем-то другим. Над этим нужно работать. Как понять, что вы не притворяетесь перед собой? Ответы на ваши вопросы могут приходить раньше, чем вы их сформируете. Это нормально, т.к. внутри разума информация передается в основном абстрактно. Так же ответы перестанут отнимать у «Я» силы. Не придется мыслить самостоятельно, чтобы дать ответ. Могут возникнуть проблемы: например абстрактно вы будете понимать, что ответило «Не я», но при это конкретно это будет выглядеть как мелодия. Рекомендуется или попытаться переучить, или восстановить изначальное положение вещей и выделить следующее «Не я». Все свойства «Не я» изначально неизвестны. То есть, при отделении может получиться просто собеседник, а может — мегасуперубервундервафля, сильно превосходящая хоста по силе. В этом случае хост с большой долей вероятности будет поглощен «Не я». Но это зависит от характера последнего и его мировоззрения. Если дальнейшая судьба вам не безразлична, лучше не начинать.
Когда я дочитал, то понял, что ничего не понял. Видимо, в отрыве от контекста это полная туфта. Или нервы мешают понять. Кстати, о нервах… Где-то в метре от угла моего шкафа скрипнула доска пола. Я сжался перед броском. Показался ствол дробовика, потом рука, потом плечо. Я рванул. Пригнувшись, я вошёл плечом охраннику чётко в солнечное сплетение. Он согнулся. Я резко двинул его коленом по гениталиям. Теперь стволов у нас было поровну. Он упал на колени. Я вырвал дробовик из ослабевших пальцев и заехал прикладом в висок сектанту. Он выключился. Тут я понял, что вся схватка заняла около секунды. Мышцы приятно болели от перенапряжения, но ещё приятнее было осознавать поверженность врага. Я огляделся. Никого другого не было. Я тихо, чуть ли не ползком добрался до выхода. И как раз, когда я выполз в открытый дверной проём, от входа в библиотеку раздались тихие голоса.
Меня схватили за руки и поволокли. Я начал было отпираться, но понял, что это одни из оставшихся со мной заключенных. У каждого из них тоже было по дробовику. Меня дотащили до поворота и поставили на ноги.
— Володимир здесь. — Один из них ткнул стволом дробовика на дверь. — Ты иди и поговори с ним.
— А вы?
— А мы пообороняемся. — Злобно осклабился один из них. Тут мне пришло в голову, что у большей части, отделившейся на первой развилке не было ключей.

Я вошел в комнату. Она была неожиданно просторной по меркам этого коридорно-застеночного комплекса. Почти идеальный куб с длиной стороны в 10 метров. Всё было выложено мрамором в противовес уже привычному булыжно-древесному оформлению. Посередине я увидел Владимира. Он сидел на странном то ли кресле, то ли троне, состоящем из разнообразных параллелепипедов, сплетенных на подобие трехмерной паутины из тонких проволочек, отсвечивающих золотом. Владимир смотрел на меня застывшим взглядом с совершенно безразличным выражением лица. Вены моего друга были проткнуты иглами, подсоединенным к пакетам с питательными или ещё какими-то жидкостями. В помещении стоял жесткий смрад нечистот и пота. Я собрался с мыслями, стараясь не прибавить ко всему свою рвоту.
— Как же ты пал… — Вырвалось у меня. Я снова постарался вернуть ритмичность дыханию, несмотря на одолевавшую меня ненависть. Ствол дробовика был направлен в голову моего бывшего друга.
— Ты же понимаешь, что тебя для меня не существует?
— Че… Чего? — Ствол дробовика ушел на сантиметр вниз. Меня немного подвынесло. — Ты хотя бы немного представляешь, какую херь ты тут учудил?! Вован, ты двинутый наглухо! Та религиозная хуита, которая происхрдит здесь, это просто писец! Как можно через это сделать мир лучше?! Это ведет нас назад, в срединную эпоху, если не дальше в прошлое!
— Аргументация неактуальна. Ты жалок в своём стремлении изменить моё мировоззрение. — Его глаза конвульсивно дернулись несколько раз.
— Вован… — Я сжал зубы. Видеть его таким было чертовски больно. — Что же с тобой стало.?
— Ты меня не слышишь! Я говорю тебе, слепая вера дает лишь небольшой, слабый эффект. — Я вытаращил на него глаза от удивления. Очевидно, Вован совсем съехал с нормального видения мира, раз его плющит таким образом. — Нельзя строить мир столь грубым, топорным образом. Наш мир, в отличие от вашего прошел через подобное! Самая бессмысленная из всех чисток человечества.
Я задумался. С одной стороны, он учудил здесь варп знает что. С другой, казалось, что он как будто разговариаал не со мной. Обмозговав всё с минуту другую, я подошел к Вовану вплотную, направил ствол дробовика на золотопроволочный трон и нажал на спусковой крючок. Громыхнул выстрел, который потонул в безумном, полном нечеловеческой боли крике Владимира. Он упал на колени, разорвав себе вены иглами, безумно вытаращив глаза в потолок, безвольно опустив руки и издавая нечеловеческий вой адских мук, недоступных пониманию смертного. Я зажал уши. Казалось, от этого воя начинает вибрировать само серое вещество мозга. Кости зазвенели, кровь начала кипеть. Не имея сил терпеть все эти ощущения, я просто громыхнул прикладом дробовика об затылок старого друга. Он замолчал, хотя со стороны казалось, что я попытался пнуть гору. Голова Вована не то, что не откинулась на грудь, она вообще не дернулась. Он обернулся на меня, с совершенно спокойным взором карих глаз. Хмыкнул и, поднявшись на ноги, произнес:
— Гость не приходит незваным. И тем более не ломает дорогую аппаратуру. — Он слегка махнул рукой и все дурные запахи исчезли, а одежда на нём стала чистой и как будто только что купленной.
— Знаешь, последний раз, когда мне сказали первую из твоих фраз, закончился тем, что меня вырубили и заперли в клетке.
— Тебя? Вырубили? — Он удивленно оглядел меня. — Не вижу в твоем теле следов от выстрелов из дробовика в упор. Твоя штука, — Он ткннул пальцем в татуировку, от чего она в месте соприкосновения свилась в несколько концентрированных кругов из символов. — Способна поглотить почти любой урон, лишь сделав тебя в разы сильнее и яростнее. А ты говоришь, что тебя вырубили.
— Я стараюсь не давать ей волю. А теперь…
— Скажи-ка, а кто это тебя засунул в клетку? — Владимир подозрительно сощурился.
— Один из твоих прислужников. Знаешь, после всего того дерьма, что я здесь видел, мне стоило большого труда не отправить твой череп к Ху Ям.
Вован снова уставил свой взгляд сквозь меня, как будто смотрел куда-то вдаль, а потом зло зашипел.
— Верррооониика…
— А что с ней.?
Лицо его стало отрешённо-бешеным. Он не ответил. Вместо этого он выпрямил, прижал один к другому и напряг пальцы правой ладони и рубанул ей воздух. Готов поспорить, что за ногтями оставался немного темный след. Затем Вован согнул руку, как для замаха при ударе кончиками пальцев, и вогнал её в щель в воздухе. Всё, что было ниже локтя исчезло, а края оставшегося как будто загорелись черным пламенем. Казалось, Вован начал шарить там, куда попала его рука. В это время в коридоре раздались выстрелы. Через минуту в комнату ворвался Томек, тот ублюдок, что заманил меня в дом, вырубил и отправил в камеру. Он был одет в красную рясу с вышитыми узорами пламени и каких-то странных символов. В руках жрец держал пару пистолетов. За ним следовал десяток охранников с дробовиками. Они ворвались, нацелив на меня оружие, но, увидев Вована, передумали стрелять.
Веки Вована дернулись в разные стороны, как будто он был охотником, поймавшим отличную дичь. Резким движением мой друг выдернул за ворот шелкового кимоно из разлома девушку, объятую пламенем. Он приложил её спиной в мрамор. Охранники попадали на колени и стали кланяться, чуть не расшибая лбы. Томек остался стоять, нахмурившись, и направив один пистолет на меня, а второй — на Вована. Последний приподнял девушку параллельно полу, и вбил её затылком в мрамор, затем резким движением кинул её головой в потолок. Однако она замерла на середине пути, перевернулась вертикально и спустилась, расставив руки, будто висела на кресте. Всё это время с её лица не сходило выражение возвышенного негодования. Она приземлилась со странным позвякиванием пирсинга.
— Какого хера, Вова?
— Я дал тебе простое задание — Прорычал он. — Но ты не справилась даже с этим.
— Твоим основным заданием был набор сил. Я очень даже справилась,
— Нет. Основным заданием было следование пути! — От ярости Вована воздух вокруг него стал двигаться, как над костром. — Того пути, что я предписал!
— Это не рационально. — Вероника сощурилась и начала то ли шипеть, то ли свистеть. — Каждый убитый в мою честь несет во много больше энергии, чем сотня живых. А если это самопожертвование, то больше тысячи!
— Это не наш путь! Ты или этот маленький жрец… Вы совратили всех здесь… Теперь мне придется устранять заразу… Боги… Ты была отделена, чтобы создать нечто абстрагированное от общего порядка вещей, другое, некое божество, предлагающее иной путь. Не христианский догмат, не буддистскую медитацию, но обычную жизнь с возможностью получить больше за некую небольшую жертву. Похоже, мой план провалился…
Я не успел моргнуть, всё произошло слишком быстро. Вован метнулся к Веронике и перекусил ей сонную артерию, после чего прыгнул в сторону Томека и просто коснулся его лба пальцем. От одного прикосновения жрец вспыхнул как сухой хворост. Вслед за ним пламя охватило и охранников. Оно было белее белого. От количества выделенной психической энергии заныли зубы. Вован развернулся и в мгновение ока снова оказался около Вероники, которая начала падать, но не успела даже на половину приблизиться к полу. Из её шеи капала антрацитово-чёрная маслянистая жидкость. Вован подхватил девушку и присосался к ране. Через минуту нахождения в подобном состоянии он отпустил обмякшее тело, которое грохнулось о пол со звуком фарфоровой куклы с огромным числом расхлябанных сочленений. Вытерев губы, он произнес:
— Теперь мы снова вместе. Тебе не сбежать.
— Ты в порядке? — Я с состраданием хлопнул его по плечу.
— Буду в порядке, когда вынесу сор. — Он посмотрел мне в глаза. Его радужки стали белого цвета, а сосуды, обильно проступившие на белках — антрацитового.

Вован сделал шаг вперед, и мы оказались стоящими в воздухе над тем самым недостроенным храмом. Никто не падал, как будто под ногами была не пустота, а асфальт. Одежда Вована сменилась с брюк и пиджака с рубашкой на джинсы и какое-то подобие легкого длинного пальто. Он просто стоял и смотрел на селение под ногами. А потом… Пошел огненный дождь. Дома сгорали в мгновение ока, бегали подожженые люди, а Вован стоял в воздухе и смотрел на всё это, отрешенно улыбаясь. Я не смел его остановить, слишком сильным было подсознательное чувствование его внутренней боли, разочарования, осознания неизменности порочности вселенной. Не знаю, возможно, меня просто захлестнуло его энергией. Но, так или иначе, я понимал, что он остается прав, совершая свою кару, несмотря на её жестокость.
— Нам нудно ещё кое-что сделать, мой старый друг. — Прошипел Вован.
Я с некоторым ужасом посмотрел на него. Казалось, вся его боль, как и другие чувства, обратились во всепоглощающую ненависть. На секунду мой разум затуманило видением, как я с ним сражаюсь, но понять, почему, и кто победил, я не смог. Вован поднял руку и щелкнул пальцами. Тут я подумал о Лере и том старике… А потом вспышка телепортации ослепила меня, внутренние органы скрутило в спазме. Видимо, всё же квантовые скачки не проходят без последствий для систем атомов. А потом я услышал хитро-безумный голос своего друга:
— Господа, у меня к вам набралось достаточно много претензий. Боюсь, придется с вами это обсудить лично.
Пришельцы стояли посреди зала психбольницы. Вокруг них горели подвешенные к потолку лампады и стоящие на полу свечи. Вован стоял, засунув руки в карманы черного пиджака. Темно-фиолетовая рубашка немного переливалась, как будто бензиновыми разводами. Алексей же припав на одно колено от телепортационной боли держался за неожиданно возникший у него в руках и упертый в пол его меч. Леонид обернулся на голос.
— Что ж, как пожелаешь, Вова. — Он ухмыльнулся.
— Во-первых, ты нарушил границы моей общины, подговорив через Петра человека из комиссариата. Во-вторых, ты посылал шпионить за мной моего близкого друга. И, наконец, в третьих, Леонид. Ты совсем охуел связывать себя контрактами с Богами?
— Богами? — В голос спросили Петр, Лена и Алексей.
— А вы думали, эти силы существуют сами по себе? — Удивленно приподняв бровь спросил Владимир. — Нет. Нет-нет-нет-нет. Ничего подобного быть не может. Леонид, ты слепой дурак! Ты думаешь, что сможешь чего-то добиться? Думаешь, ты такой незаменимый? Вспомни, они вербовали и меня, и Алексея. Правда считаешь, что ты такой особенный?
— Алексей. — Проговорил севшим голосом Леонид. — Посмотри на своего друга. Разве он не стал силой, которая угрожает мирному существованию человечества? Разве у него не большая мощь, чем у меня или тебя? Разве можно человеку иметь столько энергии, не лишившись рассудка? Он не видит нашей истины. Силы свернули ему сознание набекрень. Сначала он убьет меня. Потом всех, у кого силы будут близиться по количеству к его собственным. Он не допустит, чтобы ты встал с ним на один уровень.
— Лёшенька, не слушай его! — Завопила Лена, но Йен зарядил ей пощечину.
— Вот теперь ты нарвался. — Пророкатал на весь зал Вова.
— Нет. — Ответил рычанием Алексей. Его глаза покрылись багрянцем полопавшихся от боли сосудов. Мышцы забугрились, будто он всю жизнь только и занимался тем, что наращивал физическую силу. Когда он улыбнулся, все увидели, что его зубы как будто заточены. — Это ты нарвался.
Первый яростный взмах меча нашел только воздух, потому что Вова сделал шаг назад за мгновение до соприкосновения с лезвием. Следующий удар пришелся на запястье Владимира. Однако, вместо хлюпающего звука разрубаемой плоти и крика боли, все услышали скрежет металла о стекло. Вован за долю секунду нанес круговой удар ногой в голову Алексея справа, но мечник отклонился вниз, одновременно занося меч для следующего удара. Схватка стала представлять собой спонтанные движения какого-то размытого пятна. Сражающиеся двигались слишком быстро для людей. Лена что-то орала до тех пор, пока Йен её окончательно не вырубил, за что и схлопотал правый хук кастетом в челюсть от Петра. Леонид же стоял и тихо что-то нашептывал. Не прерывая схватки Вован заорал:
— Леонид, одумайся!
— … And be free under my control.
— Мууудаааак!!! — Заорал Вован и ещё более быстрым движением раскрытой ладони откинул Алексея на несколько метров назад, сломав ему три передних зуба. Сплюнув крошки, Алексей ухмыльнулся кровью и пошёл на противника, когда алтарь как монетку подкинуло вверх. Оба сражающихся уставились на зияющую дыру: Алексей с непониманием, Владимир — с отвращением. Оттуда вылетел демон. Он был на три головы выше Алексея. Крылья покрыты стеклом. Когти из золота сжимали медный топор размером больше человека.
— Freeedooom… — Пророкатало создание и рванулось на Вована
По несчастливой случайности у него на пути оказался Алексей. Красная ярость окончательно поглотила его, лишив какого-либо понимания происходящего. Как следствие, разделение на «своих» и «врагов» тоже пропало. Поэтому безумно несшийся на своего врага демон был вынужден остановиться и заблокировать безумное число атак Алексея.
И тогда Владимир потёк вперед. Он совершенно не двигался, но создавалось ощущение, что он как будто обратился в воду. Происходило это ужасающе быстро и в конце своего полусекундного путешествия Владимир схватил за горло и приподнял Леонида. Йен хотел что-то сделать, но Вова просто посмотрел на него и от одного взгляда бывший одногруппник просто обратился в точную свою копию из пепла, сразу рассыпавшись. Вован же устремил свой взор на Леонида. Тот сжался, как бы принимая свою судьбу, но всё равно страшась её.
— Ты слепец, ведущий слепых. Я сделаю так, что все это увидят. — Он положил руку на лицо Леониду.
Тот заорал и вцепился своими пальцами Вове в ладонь, суча ногами в воздухе. Когда Вован отнял руку, на ней покоились два глазных яблока. Вован оттёк назад и взлетел вверх, проломив потолок и оставляя за собой яркий светящийся хвост, как у комет, только идеально белый. Все оставшиеся смотрели ему вслед, кроме кромсавшего труп демона Алексея и ослепшего до конца своей жизни Леонида.
— Лошки. — Произнес кто-то сверху. Алексей отвлёкся от своего занятия и поднял багровые глаза в правый ближний ко входу в комнату угол. Там висела, окружённая Тёмным огнём, под которым угадывалось угольное кимоно, Вероника. Она по-звериному дико ухмыльнулась и растворилась, выдав вспышку чёрного пламени.
Лена плюнула под ноги сидящему на одном колене Леониду и пошла к выходу. Пётр скривил лицо в гримасе отвращения и последовал за ней, прихватив по пути так и не отошедшего Алексея. Они ему расскажут. Всё расскажут. А потом он им поведает свою историю. И тогда они будут решать, как действовать дальше.

========== Клубок вероятностей ==========

Мы нашли его в пещере в горах неподалёку от города. Я взял из комиссариата траекторию полёта «Белой звезды» и высчитал, учитывая предпочтения Вована, куда он мог приземлиться. Рядовым сотрудникам придётся это высчитывать ещё пару месяцев. Я же воспользовался техникой, напоминающей подключение к облачным процессорам. Информация передаётся куда-то в ноосферу, задаются пути обсчёта и в сознании оказывается готовый результат.
Владимир сидел по-турецки с прямой спиной и открытыми глазами. Когда мы вошли, он даже не обернулся. Видимо, очень глубоко ушёл в медитацию. Мы разложили свои вещи: пенки, спальники, палатку и газовую горелку. Ждали мы часа два. Потом Владимир поднялся с ужасающим хрустом в суставах.
— Вы всё же пришли. — Его голос был очень низким и хриплым. Как я потом выяснил, резонировал в пещере он всегда, вне зависимости от того, где находились Вова и слушающий.
— А ты ожидал чего-то другого? — Ухмыльнулся Алексей. — Мы порвали с Леонидом.
— Знаю.
— Что ты тут делаешь? — Спросила Лена. — И почему здесь?
— В этой пещере много лет назад шаманы взывали к богам, чтобы постичь истину. Нам это ещё в школе рассказывали, между прочим. Я смотрю в варп. Хочу понять, что замыслил Леонид.
— И как успехи? — Задумчиво спросил я. Мне было дьявольски интересно, как он это делает, но в последний раз я ничего не понял.
Он тогда научился различать эмоции существ за сотни километров от себя. Но при этом не мог чётко сказать, что это за существа. Вова говорил, что лишь ощущает их желания и реакции, а радость бывает и у кошек. Я спросил, как он это делает. Он посмотрел на меня, как на тупого и ответил лишь: «Не знаю, просто делаю».
— Пока никак. Я разгрёб несколько вероятностных линий. — Владимир смотрел прямо мне в глаза с неким безразличием. Так люди смотрят на тех, кто может быть полезен, но сейчас лишь ожидает своего часа. Взгляд фермера на телёнка, определенного для дойки. — Но осталось ещё около тысячи.
— Леонид не сможет выкинуть что-нибудь сложное? — Алексей почесал подбородок, на котором проросла лёгкая щетина. — Ведь он знает, что мы можем предсказать его действия…
— Как раз наоборот. В такой ситуации есть смысл проворачивать то, что имеет больше шансов на успех. — Я посмотрел на Вову, чтобы по его реакции подтвердить или опровергнуть свои слова. Он смотрел на пламя горелки. я понял, что ещё было в его взгляде помимо безразличия. Тоска.
— И всё же, есть же шанс, что он пойдёт по одному плану, а мы будем искать его в другом? — Лена поставила на горелку банку тушенки.
— Да. — Коротко и ясно. Ему как будто надоела эта болтовня, но он пытается быть вежливым
— Здорово. — Произнёс Алексей. — И что нам делать?
— Вечный вопрос. — Усмехнулся я. — Чернышевский тоже пытался ответить на него. Именно поэтому он и сидел в тюрячке.
— Прежде всего, — Вова начал водить пальцем по камню. За кончиком длинного заострённого ногтя оставался золотистый след и появлялись «порезы» в камне. — Вы должны решить, хотите ли вы вообще бороться с Леонидом. Я не бог, хотя и стал им на какое-то время. Моя энергия уходит на поиски ответов. Перед решающим днём я скоплю как можно больше, но этого не хватит, чтобы спасти каждого из вас. Шансы смерти очень велики. У всех.
— А у тебя?
— Почти абсолютны.

Мы провели так несколько дней. Вова всё это время отказывался от еды и воды, избегал физического контакта с нами и лишь иногда вставал, чтобы расправить суставы и сделать разминочные упражнения. В какой-то из дней, когда я не спал, пытаясь понять, как именно он распутывает вероятностные нити, он встал и подошёл к горелке.
— Кажется, я нашёл самый правдоподобный вариант. — Прошептал он.
— Почему ты так думаешь?
— Ну… — Он посмотрел на меня, но как будто не увидел. — Вова разделил своё сознание на несколько частей, чтобы ускорить работу.
— Это же диссоциативка, не?
— Она. — Вова кивнул. — Я, по сути, одна из этих частей. Разделение сознания не всегда ведет к разделению души, но, всё же, дух начинает меняться. Это не так опасно, как кажется, но имеет свои последствия, как и всё в этом мире. Мне надо продолжать.
И он снова вернулся к медитации. Дни тянулись за дням, как череда слепых псов. Мы не знали, что происходит в голове нашего друга, мы не знали, в своём ли уме, и параллельно не подозревали, осуществил ли свой план наш враг. Чтобы хоть как-то развлечься мы стали обсуждать способы создания коллективного сознания. Самый простой вариант предложил я. Идея была в «облачном» хранении памяти индивидов. Этот путь был хорош тем, что при желании всегда можно было отключать одних и подключать других. Мы предложили ту идею Владимиру, когда он в очередной раз вышел из медитации. Окинув нас взглядом «Вы все — говно», он сказал, что сделает. И сделал. Не знаю, как. Но, видимо, он настроил одностороннюю передачу данных, так как теперь мы просто получали данные о проделанной им работе. Думаю, Вова решил, что мы только хотим понять, чем он занят.
Перед нами открылись необъятные просторы вероятностей разных событий. Мы видели самые невообразимые ритуалы и их последствия. Мы видели наши смерти. Мы переживали их. Мы чувствовали свою боль от разрыва с материальным миром. Но Вова нам ничего так и не сказал о том, какой вариант был истинным по его мнению.

========== Смерть Владимира ==========

— Так, дамы и господа… Нам нужно на сааамый верх этой горы. Так что запасемся терпением и силами. Пётр, воду взял? — Хоть я и знал ответ, но решил сохранить подобие человечности. Более того, у меня с собой тоже была одна полезная вещица. Я надел кожаные, с мехом внутри, перчатки.
— Да.
— Отлично. Двинули.
Мы поднимались по тропе, идущей серпантином по одному из склонов. Отсутствие тех сил, что я накопил, используя трон, ощущалось очень остро. План действий был давно готов в моей голове и я не собирался от него отступать. И хотя я видел тысячи вариантов будущего, я всё же надеялся, что смогу переубедить Леонида. Я делал допущение, что есть по крайней мере одно будущее, где я не потерпел в этом неудачу, и которого я не видел. Всё пришло к тому, что было в начале: страх какого-то огромного пиздеца.
Мы прошли треть по высоте, когда пришлось сделать перекур. Лена жадно пила воду, когда из воздуха материализовался какой-то парень.
— Ты! — Заорал Алексей, доставая свой меч.
Я быстро сунул ладонь в сумку, после чего бросил в пришельца предметом, который лежал в ней. Соприкоснувшись с шайбой, парень упал.
— Ха, у меня явно лучше с предсказанием будущего, чем у него.
— Оракул, блин. Сколько ещё такого будет? — Злобно сказал Петр.
Я только улыбнулся в ответ. Подойдя к телу, я перерезал парню горло, потом поднял шайбу и бросил её как можно дальше в обрыв.
Мы продолжили подъем. Шли молча, так как приходилось контролировать дыхание, чтобы не лишиться сил где-нибудь за двадцать метров до финиша. На второй трети мы снова остановились передохнуть. И тут с неба упало нечто крылатое.
— Ты!!! — Снова заорал Алексей, глядя на девушку с черными крыльями и кроваво-красным нимбом над головой.
— Прости, но я сменила ориентацию. — Она рванулась к Петру и рубанула резко удлинившимися когтями.
Он успел немного отклониться, так что казалось, будто разрезана только кожа. Я знал, что это не так. Петр присел на одно колено и завалился на бок. Алексей, с размаху кинул мечом в начавшую разворачиваться к нему крылатую тварь. Лезвие застряло у неё во лбу. Она упала, накрыв Петра крылом.
Лена всхлипнула. Я посмотрел ей в глаза ясным взглядом и произнес: «Спокойно».
Через полминуты крыло бестии дернулось и из-под него выбрался Пётр.
— Что это тебя так срубило от царапины? — Поинтересовался Алексей
— Ребра разрезали. — Ответил я за Петра, уже собравшегося отшутиться.
— Но как тогда… — Начала Лена.
— А как ты умудряешься получать так много наслаждения, хотя должно быть много меньше? Как Алексей совершает действия, на которые у нормального человека не хватит силы?
— Думаю, ответ примерно такой же, как и на вопрос, откуда у вас с Леонидом такое количество знаний, да? — Спросила Лена.
— Да. — Я кивнул. — Пантеон. Неосознанно, но мы им поклонялись. Своими мыслями. Желаниями. Всё, нам некогда. Никак обратно не привыкну, что время линейно при диалогах…
— Последствия трона? — Спросил Алексей, вытаскивая меч из головы крылатой девки.
— Именно. Вперед!
Я знал, что будет дальше. Очень хорошо знал.
— Перекур. Думаю, что последний. — Я протянул им сигареты. Лена отказалась. — Высоковато, конечно, для табака, но, уж извините, алкоголя я с собой не взял. А на последок надо хоть чего-то.
— Ты же знаешь, как всё пройдет, не так ли? — Пётр насупился и чиркнул бензиновой зажигалкой. Мы прикурили.
— Не точно, не все варианты и вообще много «не». Так что ответ отрицательный.
— Так почему не уточнил, когда была возможность? И зачем тебе мы при твоей силище?
— Ну, потому что я чувствовал себя богом, а знать всё наперед чертовски скучно. А про вас… Поскольку я не знаю, как всё пройдёт, мне нужны запасные пули. То есть, вы.
— Довольно жестоко считать, что мы всего лишь расходный материал. — Злобно заметила Лена
— Когда на войне было по-другому? — Я выпустил облачко дыма ей в лицо.
— Что тебя там ждёт? — Поинтересовался Алексей.
— Смерть. При любом раскладе. — Ответил я. Выбросив окурок в сторону, я встал. — Пошли. Осталось недолго.

Через пять минут мы были на самом верху горы. Снег летел в глаза с бешеной силой, заставляя щуриться и прикрывать лицо руками. Но мы видели свет. Луч, идущий от земли до неба. В его сиянии были видны два силуэта: один, стоящий с книгой и читавший монотонный текст, столь отчетливо звучащий во всех уголках планеты, и другой, сидящий на снегу. Чем ближе мы подбирались, тем сильнее становился голос, и тем отчетливее я понимал, что происходит. Леонид почти завершил ритуал, итогом которого должна стать смерть Офелии и приход бесчисленного легиона демонов в наш мир.
Мы почти подошли вплотную, когда жрец нас заметил и разразился безумным хохотом. Он нас чувствовал всё это время. Видеть он нас, разумеется не мог, но магу это и не нужно. Весь мир одновременно слышится, чувствуется тактильно и просто осознается. Такое очень сложно представить, если не прочувствовать хоть раз. Но всё крайне индивидуально. У каждого спектр магических чувств зависит от реальных. Некоторые видят все предметы в пространстве одновременно со всех сторон. Некоторые чувствуют запахи предметов… Ну, и так далее. Не знаю, как ощущал мир Леонид, но так или иначе, я прервал его смех.
— Одумайся!
— Слишком поздно для поучений! В тебе живет куда больше одного демона, Владимир! Так что твой морализм — жалкая показуха! Мне остался только один штрих!
— Почему она?!
— Ради тебя, мой дорогой друг! Она удерживает тебя от падения в бездну!
— Мудак. — Проронила Лена.
— Ещё какой! — Ответил ей Леонид.
— Послушай… — Снова начал я.
— Поздно! — Я уверен, что в тот момент он улыбнулся, пока заносил атам.
Тогда я скинул с себя плащ. Он улетел куда-то, несомый ветром. Я остался стоять с голым торсом. Леонид, видимо, почувствовал все те символы, на вырезание которых на моей плоти у меня ушло три дня, потому что сразу изменился в лице. Мой нож, который я использовал для пролития крови ещё со времен поездки на завод, оказался быстрее его. Уже опуская свой, он что-то тихо прошептал. Не могу сказать с уверенностью, но, кажется, это было «Блять». Он всё понял.

Когда-то очень давно находиться в сейдза казалось непосильным трудом. Стопы ломило, спина отказывалась оставаться ровной, голова начинала падать на грудь. То время ушло, как и отсутствие мотивации. Теперь положение кажется идеальным. Годы медитаций делают своё дело.
Я смотрю прямо в её глаза. В мои смотрит пустота. Лично для нас причина такого положения дел более, чем ясна. Нас это не устраивает. Нельзя сказать, что сейчас всё плохо, просто настало время поменяться местами. Такие действия не будут одобрены никем из моих друзей. Для них это непонятно, иррационально.
Подобное отношение, увы, не новость. С давних пор Алексей и Лена не принимали нашу связанность. Пусть так. Возможно, храм и обгорел снаружи, но внутри он всё равно был и остается прекрасным. Теперь же пора вывернуть его наизнанку, дабы люди узрели его истинный вид.
В метре от меня, ровно посередине между нами — центр круга. От него в разные стороны идут перпендикулярно друг другу две линии. Они касаются своими концами окружности. Между линиями — символы: клиновидные, изогнутые, волнистые. Здесь же и иероглифы, и обычные кириллические буквы. Все они расположены во вполне конкретной последовательности: по воображаемым линиям, которые образовались, если бы центр принадлежал не кругу, а водовороту. Таков наш немой киай.
Мунэн мусо. Решение уже принято. Отступать нельзя. Я снова вгляделся в пустоту перед собой. В ней было собрано всё, и, в то же время — ничего. Она олицетворяла жизнь и смерть, расцвет и закат, старость и молодость. Ей было больше лет, чем мне или кому-либо из моих знакомых, но она была подобна ребенку. Она не родилась, но убивала не хуже живых.
Я осознаю, что мой долг перед миром исполнен. В моём существовании больше нет нужды, но нет ни желания, ни возможности произвести отречение в традиционном стиле. Такие жертвы недопустимы, особенно сейчас. Теперь — её время. Следующий ход должна сделать она.
Я ощущаю легкость в разуме, спокойную отрешенность от своей жизни, своих желаний, стремлений, горестей и моментов счастья. Всё это уже не представляет никакого интереса. Всё это не имеет смысла. Я готов отдать себя на волю пустоты, что глядит на меня.
Я протянул руки и поднял лежащий перед собой меч. Затем, держа его на кончиках пальцев вдалеке от себя, я поклонился, после чего вытянул руки дальше. На какой-то момент мне показалось, что ничего не выйдет. В следующий момент я подумал, что катана упадёт. А затем клинок действительно упал прямо на кончики пальцев Вероники, просочившись сквозь мои.
Я неожиданно для себя ощутил радость. Нет больше никаких проблем. Нет никаких обязанностей, порядков. Нет и желаний. Нет даже мыслей о том, что я могу желать. Нет мыслей. Всё предстает как идеально чистое, кристальное осознание потока бытия, событий, которые больше меня не касаются. Всё это теперь является очень важным для Вероники. Теперь я её дух-хранитель, а не наоборот. Это мой дзансин.

Петр, Лена и Алексей закрывали лица руками от снега, поэтому кровь не попала им на глаза, когда тело Вована разлетелось тысячью ошметков. Ветер моментально остановился.
Снег перестал падать. Нож Леонида коснулся кожи Офелии, но дальше не пошёл, так как рука, удерживавшая атам, была отсечена по локоть. Впрочем, кровь пролилась, а значит, дело сделано. За спиной жреца, подняв катану в дзансин стояла Вероника, объятая чёрным пламенем. Грудь жреца была пробита точно на уровне сердца пулей, выпущенной из револьвера ковбоем в рясе. А с неба, оттуда, куда упирался столб света, начали ползти демоны.
— Опоздали. — Сказал силуэт, сотканный из лучей чего-то дьявольски яркого. — На долю секунды опоздали.
— Не вини меня. — Ответила ему Вероника.
— И меня. — Поддакнул ковбой.
— А кто тогда виноват? Я, что ли?
— Разумеется. Зачем ты с ним разговаривал? И пафосно скидывал плащ? — Вероника стерла тряпочкой кровь с катаны и убрала её в ножны.
— Я надеялся, что он образумится.
— Надежда это что? — В голос спросили Вероника и ковбой.
— Первый шаг к разочарованию. — Ответил силуэт, грустно опустив голову.
— Эм, уважаемые… — Начал Петр. Дух и два новоявившихся повернулись к нему. — Что произошло? Где Вова?
— Мы не успели. — Дух Владимира улыбнулся. — Теперь всем пиздец.
Сверху на них начали слетаться демоны. Пока что маленькие. С двухэтажку.

========== Демоноборцы ==========

Мастер, как и всегда, неподвижно сидит на дубовой табуретке, уперев свой прямой меч в пол. После событий чрезвычайно древних, всех, кто был похож на этого человека, отправили в Японию, поскольку она стала считаться святым местом. Послушник подходит к сидящему и отдает ему низкий поклон уважения. Мастер этого как будто не видит. Неизвестно даже жив ли он, на самом деле. Изменения, произошедшие с его телом не позволяют применять к нему законы медицины, свойственные для обычных людей. Послушник молча начинает омывать тело мастера. Он делает это не спеша, но его руки дрожат — он впервые занимается этим. Раньше его не допускали из-за возраста. Любопытство играет в нём. Казалось, ещё чуть-чуть и вопрос сорвется с его уст.
— Что? — Неожиданно издает рычащий звук сидящее существо.
Послушник от неожиданности отскакивает назад.
— Что? — Повторяет свой вопрос мастер. — Я чую, ты хочешь спросить. Спрашивай.
— Я…
— Я знаю, что ты не должен со мной говорить. — Радостный оскал открывает по меньшей мере полсотни острых крючкообразных зубов. — Это сделано, чтобы нас не раздражать. Хаха!
От смеха существа с потолка сыпется стружка. Послушник осторожно приближается и продолжает омовения.
— Мастер, — Губка скользит по костяным рисункам, проступающим сквозь кожу руки. — Откуда вы появились? Как это случилось?
— Хрра… Да, я помню. Вован, Вероника, ещё некоторые… Мы пытались остановить появление демонов. Но кровь пролилась. Ущерб был меньше, чем мог быть, но реальность всё равно порвалась. Хлынули орды демонов. Вована разорвало. Он потерял тело, но высвободил своих духов. Вероника его не послушалась. Вместо того, чтобы сдерживать наступление у разрыва, она улетела защищать родные края. Ваши края.
Рука послушника немного задерживается. Он понимает, что их всех обманывали.
— Да. Они сдерживали тварей сколько могли. А потом их смыло волной демонов. На самом деле, это было красиво: разрыв, за которым переливающееся, неописуемое пространство, откуда вылетают в разные стороны самые страшные кошмары и самые привлекательные желания, обретшие внешний облик. Почти каждый из нас уже тогда был не совсем человеком. Не обычным. Мы… Попали под влияние Пантеона.
Послушник замер. Им внушали, что само упоминание нечистых богов могло навлечь беду, а этот древний спокойно заявляет, что был под их влиянием.
— Но потом… Стало по-другому. Когда демон проникает в душу, он пытается её разорвать, чтобы единолично властвовать над телом. Плоть тоже сразу начинает меняться, подстраиваясь под нужды сущности. Но не всегда им это легко удается. Иногда душа человека оказывается сильнее, и так появляются те, кого вы называете, — Существо хмыкнуло. — «Мастерами». Другие же просто начинают пожирать людей. Знаешь, почему «демоны» на «святой земле»?
Послушник отрицательно мотает головой.
— Потому что раз мы спасали людей, значит мы святы. Часть таких, как я обезумела позже. Они не справились с контролем. Некоторые решили, что лучше убить себя, чем других. Некоторые сохранили контроль, но не захотели жизни типа моей: ожидания новой опасности. Эти ушли в пустыни или горы.
— Мастер. — Послушник закончил омовение, но ещё не хочет уходить. Скорее всего, его казнят, когда узнают, что он говорил с древним. А они узнают. — Что стало с тем, кто разделил свой дух?
— Я здесь. — Из-за спины послушника шелестит, как опавшая листва, ещё один голос. — Я вижу, Алексей, ты соизволил открыть рот.
— Владимир… — От вида встающего древнего послушник чуть не падает. Рога Мастера едва не упираются в потолок. — Сколько лет, сколько зим…
— Ну, за ту пару веков, что я тебя не видел, ты немножко подрос. Метра на два… — Призрак смотрит на мастера снизу вверх, изо рта торчит сигарета, руки спрятаны в карманы черного плаща.
— Ну, не сидел без дела!
— Я бы поздоровался с тобой, но моё прикосновение будет довольно болезненным.
— Не важно… — Человек с внешностью демона улыбается во всю свою сотню зубов и протягивает огромную ладонь. — Как там Петр?
— Упакован в глыбу льда в героической позе посреди Киото. — Дух отвечает на жест существа.
— А Лена? — Мастер морщится от боли и прерывает контакт.
— Обитает в металлической крепости со слугами-роботами.
— Но почему?
— Люди решили, что вам всем нужно дать то, что противоположно вашим демонам. Ярости — спокойствие, разложению — стазис, наслаждению — скуку, знаниям — отупение. Если бы я стал таким, как ты, я бы смотрел сейчас где-нибудь Дисней, не имя возможности отвернуться.
— Что с человечеством? — Послушнику кажется, что существо прорычало эту фразу несколько испуганно.
— Всем вбили колья, — Призрак подносит палец к виску. — Никто не может радоваться, страдать, злиться… Ну, и так далее. Кроме жителей святой земли. Наукой занимаются роботы.
— Почему?
— Видишь ли, сейчас раз за разом правят наши клоны. Нас четверых.
— Откуда у них материал?
— Наши ДНК, видимо взяли там, на горе. От меня осталось довольно много мяса, чтобы это было возможно. От вас тоже, хоть вы и не помните. Так вот, все четверо раз за разом рождаются, учатся, воспитываются и так далее. Кому-то, кажется, третьему Петру, пришла в голову мысль, что если наука строится на знаниях, а знания относятся к ведению Бога Лжи, то…
— Ясно. — Пальцы существа сжимают меч с бешеной силой.
— Очень забавно смотреть, как эта четверка из раза в раз меняется, особенно, когда знаешь, что было в начале.
— Тебя это не бесит?
— Что именно? — Призрак непонимающе сдвигает брови.
— То, что стало с людьми.
— Не то, чтобы…
— Мы же защищали не вид, а…
— Я тебя понял. — Призрак ухмыляется. — Менталитет. Ты хочешь сказать, что нага борьба была напрасной, ведь вместо жуткой приверженности богам, мы получили жуткую изоляцию от богов. Почти религиозную.
— Да. То, за что мы отдали свои души…
— То, что мы их отдали не было платой. Платой были раны и тысячи жизней, которых мы не успели спасти. Я так и вообще просто хотел убрать гребаного шизофреника и продолжить свои научные изыски. Мне было, по большому счету, насрать, что там с людьми… В основном, вся эта кутерьма происходит из-за фанатизма Леонида и импульсивности Вероники. Так что… Я бы не винил людей. Правящие представители всё такие же, как были тогда, тысячу лет назад.
— Но общество… Оно стало пародией на себя. Лишенное всего, что делало людей людьми…
— Такую жертву они принесли за защиту от губительных сил. — Пожал плечами Владимир. — В каком-то смысле, это их выбор…
— Но он неправильный!
— Не тебе решать! Ты — закостеневший кусок прошлого, смешанный с сущностью из варпа! Думаешь, ты должен был решить за них?! — Послушник вжимается в стену. Вид призрака, резко задрожавшего в пространстве, кажется ему крайне угрожающим.
— А сам-то?!
— Не оправдывая и не осуждая, я их понимаю. Мы оба слишком других, чтобы решать за них.
— И всё же… Я хочу им объяснить, насколько они не правы. — Демон поглаживает рукоять меча одной рукой и сжимает её всё крепче — второй.
— Хочешь повторения великой резни?
— Их идеи слишком… Твердолобы. Они пришли к религиозности в худшем её виде. В страхе перед богами.
— Сейчас говоришь не ты, а демон внутри тебя. — Владимир сплевывает в сторону докуренную сигарету, достает из кармана новую и снова прячет ладонь.
— Я буду гуманным. — Существо ухмыляется.
— Посмотрим, посмотрим… Полагаю, первым делом, ты пойдешь собирать армию и друзей?
— Именно. — Произносит существо и разрубает стену тремя ударами, создавая проём.
Когда Алексей уходит, Владимир насмешливо смотрит на ошарашенного послушника и произносит:
— EVERYTHING IS GOING AS PLANNED. А тебе никто не поверит.

========== Эпилог ==========

Человек сидел на мраморной ступени лестницы и курил. Неожиданно у него зазвонил сотовый. Человек опустил руку в карман серого пиджака и извлёк переговорное устройство.
— Алё? Да, здравствуйте, Кирилл Михайлович. Да, как я и говорил. Да, к нам. Всё так и есть. Да, всего доброго.
Он повесил трубку и достал из кармана пачку сигарет, чтобы закурить новую. Серый осенний день негативно сказывался на его настроении. Порывистый ветер трепал волосы и сдувал пепел, изредка приподнимая полы пиджака. Дверь в верху лестницы открылась, и оттуда вышел ещё один мужчина в костюме. Он сел рядом с первым.
— Ну что, Лёнь, мы победили.
— Победа в сражении не означает победу в войне, Йен.
— Я знаю. — Он опустил голову, как бы смиряясь с мудростью высказывания своего товарища. — Но предполагает.
— Да.
— Что теперь будешь делать?
— Не знаю, честно говоря. Он считает меня своим главным врагом. Довольно тяжко работать в таких условиях.
— Как я тебя понимаю.
— Извини, он просто увидел, что мы ведем диалоги. Я не хотел…
— Не переживай. — Йен слегка улыбнулся. — Мы сделали, что должно. Мы избавили его от тюрьмы.
— С какой стороны посмотреть. Если он не пойдёт на контакт, то мы ничего не сможем сделать.
— А фармакология?
— Он называет таблетки, которые я ему даю, смертью. Не знаю, почему.
— Ладно, своё дело я сделал, с твоей помощью. Дальше твоя работа.
— Угу. — Леонид встал и отряхнулся. — Ты же в курсе, что он ассоциирует меня с собой?
— В каком смысле? — Йен озадаченно глядел снизу вверх.
— В его представлении у меня здешнего с ним тамошним один начальник. Одна профессия. Но при этом, происходящее с ним более… Фантастично.
— Но при этом, ты для него враг?
— Да.
— Ладно. Главное, что я доказал его невменяемость. Но всё же, может, ты объяснишь… Почему он это сделал?
— Он не привык, что его предсказания не сбываются, думаю. Этот мотив прослеживается с самого начала.
— Прослеживается где? — Йен нахмурился, не понимая. Общение с психиатрами всегда утомляло его.
— В его галлюцинациях. Технически, то, что он сделал, или то, что, как ему кажется, произошло само по себе, повлекло за собой уход от истинного мира в мир фантазий, где наша с тобой реальность — просто сон.
— Серьёзно?
— Да.
— Чёрт… — Йен сплюнул и достал новую сигарету. — Слушай, если выяснишь, почему он сжёг клуб, скажи мне.
— Хорошо, но вряд ли получится. Когда я пытаюсь от него чего-то добиться, мне кажется, что я пытаюсь попасть в закрытую комнату, где он спит и видит сон. Сон о том, что он — важная для мира личность.

